---
post : layout
title : 여성4
---
## 페미니즘의 이론
고전적인 페미니즘이 되는것이다. 천부인권론 비판, 페미니즘이 다른시각 가지자 흐름으로 이어졌다.
그 흐름에 맞춰서 처음 나타난게 자유주의 페미니즘이 된다. 자유와 평등이다. 가장 중요하다 여성에 있어서 자유 평등 중요하다.
학자로는 존 스튜어트 밀, 테일러밀 
## 
마르크스는 페미니즘으로 구지 안바꿔도 막시즘=계급 이란 얘기를 페미니즘에서 한다. 계급에서 기인한다. 
굉장히 많은 학자들이 있다. 
## 
급진적 페미니즘은 여성문제를 어디서 오는지에 봤는데 생물학적 특수성에 온다. 사회적인 성이나 생물학적 성이나, 생리적 변하지 않는다. 기원이 생물학적 특수성에서 불평등한 여성 모든 문제 기인 극단적으로 여성이 여성이기 떄문에 가질수없는 특수성 임신 & 출산 
인공수정 대체체를 마련 해야 겠다. 시험관을 만들어서 아이를 낳자. 
## 
사회주의 페미니즘은 위에있는 마르크스 옆에있는 급진적 페미니즘의 모든 문제를 다 해결 해야 되지 않을까 위에서 계급 문제는 자본주의에서 온것이다. 그리고 왼쪽에 있는것은 생물학적 특수성에 기인해서 가부장제. 
여성의 성 자체 억압하는게 가부장제임 이 두가지를 좀 더 여성문제가 다 오는것이다 두가지를 없애야 해 사회주의 페미니즘이다. 
## 
<기말 보고서 주제 그 주제가 2가지가 있는데 이 이론에 그 다음으로 나오는게 호스트 페미니즘 에코 페미니즘 연계되서 발전되는데 기본적인 페미니즘만 다룬다. 그 2가지 제시 했던거 이 다음에 포스트 페미니즘 에코 페미니즘에 대해서 조사를 해서 선택하고 남염과 여혐에 관한 문제>

극단적인것은 페미니즘이 아니다. 부정적으로 느끼는 요인인것은 
## 배경, 
천부인권론 비판 다른 시각 흐름
처음으로 나타난게 자유주의 페미니즘 - 자유와 평등, 존스튜어트 밀, 테일러 밀

마르크스 페미니즘 - 계급에서 기인됨 - 엥겔스, 자레스키

급진적 페미니즘 - 생뭉학적 특수성에 기인, 가부장제 - 파이어스톤, 밀레트

사회주의 페미니즘 - 자본주의 + 가부장제 다 해결해야 - 미첼, 재거, 하트만 

## 페미니즘 이론 :: 자유주의
지금 2018년도 살고있따면 정치 경제 사회 문화속에서 살아가고 있음 거기서 틀을 바탕으로 이론이 나온다. 자본주의 반대되는 몇 안남은 나라 사회주의 자본주의 사회주의는 어디서 온것일까 
## 
이론가가 이론을 낸것이다. 사회주의 완벽하다. 그럼에도 자본주의 거쳐서 유지되는지 그 이론을 대체할만한 이론이 없다. 
## 
그 사회의 지배적으로 사람들 사상을 지배하는게 이론이 된다.
## 
자유주의 페미니즘은

사회를 유지한채로 이론이 나옴 
자본주의와 사회주의는 이론가가 이론을 냈음, 
사람들의 사상을 지배하는것이 이론
## 
대표적인 학자가 대표적인 이론이 거의 대부분 사람들의 이론 생각을 지배할 수밖에 없다. 
18세기 자유주의 철학에 기반을 둔다. 개인의 자유 자아 실현성 중심 이념으로 두고 있는것이다.
오래된 역사되는게 자유주의 페미니즘이 된다. 
## 
그전에 여성은 불안정하다. 고대 그리스쪽에 이 자유주의 페미니즘이 라는게 남성 & 여성 같은 이성을 가진 존재다. 이렇게 인식하는게 출발점이 된다. 이성으로 보고 있찌 않은 사회적인 제도를 개선하면 이것들이 모두 개선될것이다. 라고 보는것이다. 
## 
18세기 철학 근원, 남성과 여성 모두 같은 이성을 가지는 존재다 그렇게 인식하자가 출발점임
여성을 사회적 이성으로 보고있지 않은 사회를 바꾸면 될것이다.

## 
울스톤 크래프트(Wollstonecraft) 가 여성운동을 했다. 실제로 이사람은 여성운동을 시작할떄 사회적으로 굉장히 남성 비판을 많이 받음 
## 
울스톤 크레프트, 치마를 두른 하이애나 라고 했다. 
사회적으로 남성들에게 비판을 많이 받음.
치마를 두는 하이에나, 굉장히 모든운동들에대해서 모두 비판.
여성을 가둬놓은 사회제도가 관습탓
## 
울스톤 크레프트가 여성옹호론 이다. 여성의 권리 옹호 
여성도 같은 이성을 같은 존재다. 질문을 던짐 인간과 동물의 다른점이 뭔지! 이성이다. 합리성 을 이끌어낸다. 여성도 인간이기 떄문에 이성적인 존재다 논리 도출 
## 
정치적 경제적 평등 권리를 주장한게 아니라 이사람은 여성과 남성과 같은 인간 본성을 갖는다 주장했다. 
==사회환경, 교육현실을 여성을 체계적으로 타락시키고 노예상태에 가둬두고자 했기 때문이라고 말함.==
여성옹호론에서 주장
권리강조 한게 아니라 남성과 같은 인간임을 강조
이게 19세기로 들어가면 현실적인 문제와 연결되서 여성들의 이론으로 발전했다.
## 
기본적인 골자가 뭐냐면 자유성과 자아 실현이다. 그리고 우리는 이성적인 존재다 그리고 사회제도 가 개선되야 한다. 3가지 기본골자 두고 약간씩 다를수 있다. 여성의 감성적인 존재가 아니다 라고 말하는게 아니다 감성적인 존재로만 비추어지는것인 여성의 특성이라고 말하는것이 잘못된 사회제도다. 관습탓이다.
19세기 현실적인 문제를 해결하는 쪽으로 발전을 해간다. 

## 페미니즘 이론 :: 존스튜어트 밀(1806-1873) 헤리엇 테일러 밀(부인)
밀은 굉장히 똑똑함 13살떄 복잡한 경제학 마스터 굉장히 어린시절부터 모든 영역의 학문을 다 마스터했음 
## 
플라톤은 공리주의 떄문이다 라고말했다. 전체 사회의 이득 행복을 위해서 존스튜어트 밀은 정말로 여성을 사랑했고 깊게 고민함
이 둘이서 학문에 조의가 높아서 얘기를 많이함 밀은 여성해방을 주장한다. 
## 
여성에거 교육 및 경제적 사회적 활동 시민적 자유에 있어서 똑같은 기회가 주어져야 한다고 주장 
자유주의 (여성은 이성이있어, 사회적제도 개선) -> 남녀능력차 조작된것이다. 가부장적 유지할려고 그래서 다 없고 그냥 교육과 환경의 차이다., 공리주의적인 면도 있다. 사회발전 2배로 증가할거야 그리고 인류 반이 여성인데 그 여성들을 사장시켜버리는것은 엄청난 손실이다. 
## 
플라톤의 공리주의 뿐만ㅇ 아니라 ,사회성 중요 밀 역시도 경제학이라든지 고전 경제학 공부해서 그런 합리성 배제하지 앟았음 
개별성은 여성 스르로 해방되어야 한다 사상의 자유 가 와야 개인의 자유 
## 
자율성 자아 실현의 기본 근원 , 밀이 얘끼하는 참된 행복 => 인간이 태어나서 동물과 다르게 행복할 수있는길은 뭐지 이 두가지다. 개별적인 어떤 자유의 해방이 있어야 하고 두번쨰로 사회적으로 내가 무언가 할수있어야 한다. 두가지가 조화가 이루어지면 행복해질수있어 
자유주의 페미니즘에서 얘끼하고 있느 진정한 자유와 평등에 가까워질수 있어 라고 존스튜어트 밀은 본것이다.

## 
이론은 사회를 지배한다. 생활 문화 역사에 미친 영향 크다. 

## 
모든학문을 공부한 이 학자가 바라보는 여성의문제라고 이해하면된다. 이 학자는 여성을 사랑함, 1832년 에세이들, 1869 여성의종속
==여성해방 주장, 플라톤의 여성해방과 다름 , 교육 및 경제적 사회적 활동 시민적 자유에 있어서 똑같은 기회가 주어져야 한다(시험)==
## 
남녀 능력차 : 조작된 궤변, 남녀 차이는 단지 교육환경 차이에서 비롯
==남펴평등은 남자에게도 도움, 사회발전에 필요한 정신능력 두배증가, 그런 능력을 갖춘 인류의 반을 사장시켜버리는것은 사회전체에 엄청난 손실임==

공리주의 = 전체사회의 행복
개별성(여성해방 + 사상의 자유 = 개인의 자유)
사회성(공리주의 =공리성) 
이 두가지가 조화되면 진정한 자유에 가까워질수있다고 봤다.

이론은 문화 사회 사상 지배한다. 

# 마르크스 페미니즘
막시즘, 차별이 사회 부조리 차별ㅇ ㅣ많은데 계급에서 온다 
## 
부조리한 차별이 계급에서 온다. 
## 
막시즘 입장에서 볼떄 나는 하루종일 노동을 한것임, tv 본것이 
우리가 자본주의는 끊임없이 소비 생산 이루어져야 한다. 어느순간 소비 순간 끊기면 자본주의 가아님 끊임없이 이루어질수있는 까닭은 광고 생활필수품 화장실 휴지 떨어지면 사야된다. 립스틱 이라든지 필통 더 나은 필통 있는데 더 나은걸 산다. 왜 사는거지 끊임없이 욕망을 불러일으킨다. 소비해라! 소비해라 자본주의 소비가 이루어져야 돌아간다. 
## 
소비는 화장실에 휴지가 없네 휴지 사자 
소비문화 명품백 사자 있는데도 더 나은걸 살려함 
막시즘은 많은 프로그램 나오지만 중간에 광고가 나온다. 나도 모르게 광고를 보고 있다. 그러면서 나도 모르게 다음날 쉬었으니 뭔가를 사러가볼까 어제 광고의 제품을 살수도있다. 광고주의 입장에서는 소비를 이끌어내야 하는데 우리의 시간을 내며서 노동을 들여서 그들의 광고를 봐주고 있는것이다 막시즘 입장에서 
## 
막시즘에서 기이한것이다. 막시즘 기본적 골절, 계급에서 온것이고 모든 활동 자체가 노동 이것이다. 우리가 사고 시간을 들이고 수신료를 들이고 우리가 알아서 그들의 광고를 봐준다.
자본가 와 노동자의 관계에서 나타내는 계급으로 설명한게 막시즘이다. 돈이 있는 사람들 노동자 우리들과의 관계
마르크스 페미니즘이 계급이 여성의 지위와 기능을 잘 설명한다고 믿기 떄문에 그들에게 여성 억압은 개인의 문제가 아니라 자본주의 연관된 정치 사회경제적 구조에 산물이다. 
## 
계급있대 그런데 이걸보니까 이 계급을 교모하게 여성의 억압에 잘 사용할 수 있는거 같아 자본주의 연관되서 여성의 억압이  정치 사회 경제적 구조의 산물로 나타냈어 그러한 내용들 밑에 
성별 억압은 계급 억압과 관련되어있음 
남성과 여성 사이의 관계는 부르주아와 프롤레타리아 사이의 관계 유사 

## 
소비와 생산이 계속 끊임없이 이루어질수있을까? 
왜사지? 욕망을 불러일으킨다. 소비해라 자본주의는 끊임없이 소비가 이루어져야 돌아간다.
필요하네 사자 -> 소비
명품백 사자 -> 소비문화
tv는 광고, 기본적으로 마르크스 페미니즘 자체도 막시즘 기인
계급에서 온것이고 활동 자체가 노동이다. tv 수신료, 광고를 봐주는것이다.
자본가와 노동자 관계를 설명한것이 계급 
자본주의에 계급이 있다. 교감하게 여성의 억압으로 사용
## 
성별 억압은 계급 억압과 밀접한 관련, 부르주아와 프롤레타리아 사이의 관계와 유사
순종이라는건 가부장적 순종 뿐만아니라 자본주의는 남성 여성 구분하고 상대적으로 더 적응한 일부 남성들에게 더 특혜를 준다. 
자본주의 오기전에 산업화 먼저 왔다. 산업화는 기계화 되는것 
## 
남성은 나가서 일을하고 
여성은 안에서 일하고 
산업화 발달하고 나서 여성 남성 경제적 구조 산물 여성 순종하게 만들었다. 
## 
한 가정안에서 여성과 남성이 둘다 자신의 몫을 해야하는데 둘다 노동의 몫을 할 필요가 업슨 사회체제 필요없어짐
누군가 밖의 일 도맡고 안으로 도맡는게 산업화 자본주의인데 
제가 산업화에 특화됬으니 밖에서 일하겠습니다. 
## 
대부부 지금도 여성의 임근은 여성의 임금보다 낮다. 이런 체계속에서 보다 경제성을 띈 남성이 밖의 일 맡음
여성은 가사 노동에 떠맡겨짐 기본적으로 사회체계가 그렇게 변해옴 산업화 자본주의 를 거쳐서 
## 
이렇게 자본주의 남성과 여성 구분함 자본주의 체제에 적응한 일부 남성 노동자들 특혜를 주어서 그들에게 지지 담보 = 노동의 대가 담보
나머지 일에 대해서 여성에서 가사노동 떠맡겨진다. 사회에서 바라는 여성상 현모양처 였다. 
## 
시대적인 흐름에 부합되는 얘기엿다. 가사노동에 대한 비용 미지불이 합법화 된다라고 생각함(가장 중요)
부조리한 현실 보여주거지만 일이 많음 너무나 여성이 
한달동안 여성에 노동의 대가는 얼마가 나올까 100 몇만원 나와요, 국가가 돈을 줄것도 아닌데 그걸 연구 해야되? 그만큼의 노동의 가치를 하고있다는 인식을 위해서 해야함. 논다는 이미지를 탈피하기 위해서
## 
합법화 되기 위해서 지불이
국가가 주부로서 노동하는 여성들에게 돈을 줘야 되다는게 아니라 여성들의 노동도 중요하다 인식을 심어줘야함
여성들이 하게 되는 가사노동 돈으로 환산이 안되니 가치가 없어지는것이다.
## 
여성의 순종, 계급 억압
가사 노동, 미지불이 합법화
전복
산업화 , 자본주의 = 누군가는 밖에서 일을 해야하고 누군가는 가사에 전담해야함, 임금체제 자체가 대부분 여성의 임금은 남성의 임금보다 떨어짐 경제성을 띈 남성이 일을하게됨 여성은 가사노동에 떠맡게된다. 기본적으로 사회 체제 자체가 그렇게 변화옴
지지담보 => 임금 정확히 줌 여성보다
## 
여성이 가사노동을 한다. 전업주부라 가정
일이 많다. 
논다 이미지 탈피 하기 위해서 미지불이 합법화, 가사노동에 대한 미지불이 합버화 여성들의 하는일도 중요하다 인식 하게 해야됨
## 
요람에서 무덤까지 복지 국가 나타내는 중요하 포인트. 분유값 학교도 가야되고 대학교 결혼 직장 그 회사에서 임금 뿐만아니라 복지 받아야 되고 은퇴하고 나서 생활이라든지 사람의 태어나서 죽기까지 복지는요 어느 한순가에 주는게 아니다 그냥 쭉 생애 주기로 줘야함
## 
기본적으로 생애 주기를 따라가면 육자가 나온다. 그래프 
노동에 대한 어떤 곡선인데 학교를 다니고 졸업하고 취직하고 퇴직하고 내려오게 되는 모든 복지국가의 패턴이다.
한국의 패터은 M자형 구조다. 
## 
여성이다. 똑같이 취업을 한다. 나도 노동에 대한 대가를 받을수 있겟구나 사회적이 위치를 찾을수있겠구나 결혼과 함께 일을 그만두겠구나 결혼보다 출산 에 대한 장애 그리고 아이를 도맡아 키우고 아이가 학교다닐떄쯤 다시 일할려고 하니까 일할곳이 없다
이때되면 40살 ~45살 된다 어디서 일해요? 경력도 없고 나이도 많다 40~50대 여성들이 많이 노동하시는 환경이 이마트나 장보러 갔을때 그분들이다. 비정규직으로 들어간다. 선진국에서 사라진 형태다. 선진국에서는 
## 
선진국에서는 아시아쪽에서만 M자형 이 이루어질까? 너 집에서 일하는게 당연해 사회에서 여성들이 하는일 굉장히 낮다. 여성들이 하는 노동에 대한 임금은 굉장히 적을수밖에 없다. 인식이 여기서부터 시작하니까 
## 
한국은 출산률도 낮고 기본2~3 유럽에서 
그 3명을 나아도 너무나 행복한 3명 비정규직이어도 뭐가 개선이 되냐면 보험이 된다. 취업을 할때 연봉이 얼마래 이렇게 따지면 안된다. 유럽에서 모든 국민에서 모두 350만원씩 주는 투표 아무것도 안해도 

## 
가결 된 이유 안을 들여다 보면 월급의 액수가 중요하지 않아 그 사람들은 
모든 보험이 적용된다. 늙으면 연금이 된다. 내가 돈을 적은 돈을 가지고 있더라도 기본적인 복지 가 되어있어서 국가에서 내놓은게 350만원 줄테니까 복지 없애자. 그래서 가결됨 
대한민국에서 너 얼마 벌었냐 복지가 없기떄문에 이게 중요하다. 이 그 사람들이 생애 주기적인 복지가 없어서 한국에 초봉이 얼만대 내가 실제로 보험을 든다 삼성 현대 커버가 안되니까 내가 정말 아프니까 국가가 안도와 주니까 
## 
기본적으로 58세가 대기업 정년이다. 58 나와서 다른 커버가 안됨 아무것도 굉장히 위험하다. 주택이다. 한국은 결혼을 못하면 주택 마련을 못한다. 비싸다. 몇억씩 한다 유럽은 실제로 내가 아무것도 없어도 비정규직이라도 그런 모든 보험 커버가 되서 사는데 문제가 안된다. 
결혼후 도와주세여 그러면 국가가 주택자금을 마련해준다.
## 
2차 함수 음으로 표시
노동에 대한 곡선
선진국에서 완벽하게 사라진 형태(m자형 곡선)
보험보장 적은돈을 가지고 있더라도 기본 복지가 되머
M자 곡선까지도 연결되어있다. 노동과 가사할때 더 자세하게
## 
그 집이 뻥튀기 되서 4억이 됬다. 그걸 어떻게 3억이 이익이 났쬬 그거 50% 세금을 내게 되는데 아이를 3 나음 
3억의 부당한 이익이 있더라도 아무튼 합리적이다.
가사 노동에 대한 미지불 합법화 된다 라는건 M자형 곡선 까지 연결된것이다 막시즘 페미니즘이 

## 페미니즘 이론 :: 엥겔스
마르크스 페미니즘에 엥겔스가 굉장히 자레스키랑 대표적인 학자다. 엥겔스는 
계급 관계를 본것이다. 페미니스트가 아니었으나 국가의 기원에서 경제적 발전에 따른 그리고있다(ppt설명)
기본적으로 가족이라고 하는것이 왜 생겨난거지 이러한 모든 틀을 누가 준거지 그러면 가족이라고 하는 혼인 제도라고 하는게 왜생긴거지 가족제도에 대해서 말이 많고 변화과정이 있다. 라고 얘끼하는 사람도있지만 변화과정이 있지 않다 . 제도는 그대로다 그안의 모습들 다양한 형태들에 대해서 논의 하게 된다. 
## 
가족이라고 하는것이 왜 도대체 어디서부터 탈피 됬는지 생각해 봐야되지 않겠어 사유재산에서 왔다. 그리고 그러한 사유재산에서 가족이 생기고 그 가족의 생기니까 국가의 기원이 되는것이다.
## 

일부일처제, 순수혈통 에게 재산을 물려주기 위해
계급 을 봄
가족 사유재산에서 왔음, 가족생성(사유재산이 들어가서) 그리고 가족들에 의해서 국가가 생김
사유재산 출연
여성이 경제적인 의존도가 업서어 

## 
사유재산에 의해서 가족이 생긴다. 엥겔스는 사유재산의 출현과 부계사회의 전이는 일부일처제에 직접적인 연관이 있다고 보는데 우리가 고려시대 조선시대 를 설명하면서 느꼈지만 고려시대 자유연애 일부일처제 조선시대는 여성의 정조를 생각하는데 일부다처제 그것을 부계사회로의 연관 
모든것이 연관
이러 사유재산 출현이 일부일처제 연관이 있따고 보는것이다.
## 
가축을 기르는데 가가호호 모두다 한마리 두마리 소를 분배 저희 집에서 너무 잘길러서 소가 10댓마리가 됨 다른 집들은 2마리 3마리 인데 저는 그들과 다르게 사유재산이 생김 이 사유재산을 자기 자식에개 주고 싶다는것임 
## 
그게 사유재산이 생기기 떄문에 그런생각이 든것이다. 사유재산의 잉여가 생겨서 내 가족에게 주고 싶어 내가족이 누구야 내 핏줄인데 그러면 애가 내 핏줄인지 확인하기 위해서 여성의 정조를 내가 억압할 수 밖에 없다. 유전자 검사 상황도 아니니까 
우리가 이렇게 사유재산의 출현 과 이런 부계 사회 전이가 일부일처제 직접적인 연관이 있다고 보는것이다. 순수 혈통 물려주기 위함 남성은 여성의 정조를 강조 그리고 그것이 일부일처제 가 확립이 되어야지 내 아이를 확신 할수있다. 가부장제 는 여성의 성과 연관
## 
엥겔스는 가족내에서 도 계급이 존재, 남성의 지배는 자연조건이 아니라 경제조건에 의한것으로 계급 여성이 남성에게 의존하지 않은 방법은 경제적인 자립 밖에 없다고 엥겔스는 마르크스 페미니즘을 보는것이다. 많은 부분 이혼 갈등, 실제 이혼도 진행하지만 가장 많이 고심하는게 경제적으로 능력이없다면 의존하기 떄문에 할수없는것이다.
## 
마르크스 페미니즘에서 보면 그걸 계급이라고 보는것이다. 그것이 제거가 되거가 됬을때만 평등한 결혼을 가능하게 한다. 
평등한 결혼을 가능하게 하는거 자체가 여성의 해방과 연결되어 있다. 
그럴려면 여성의 경제적 확보 와 가사노동의 사회회 있음
## 
가사 노동의 사회화는 프랑스 아이처럼 키우기 거기 보면 미국의 문화 프랑스 문화 엄마 비교 책
미식가의 나라 식사하면 2시간 함 정말 어떤 먹는것 에피타이저 샐러드 주식 나오고 디저드 먹고 중간쯤 와인 먹고 즐긴다. 그런데 이러한 문화가 갑자기 확 나타난게 아니다. 
## 
프랑스 아이가 태어남 2시간의 식사 예쩔 배우기 과정, 프랑스 복지센터 잘됨 육아하는데 있어서 책임을 잘되어있음 국가가 다 키워줌 
엄마가 아이를 안낳을 이유가 없음 식탁에 앉아 있음 보통의 한국 풍경에서는 엄마가 먹여주고 물쏟고 전쟁터 원래는 
프랑스 아기들 기다린다. 훈련이다.
## 
마르크스 페미니즘에서 얘끼하는 경제력 확보 이해하고 가사노동의 사회화 라는건 내가 빨래하고 밥하는것에대한 비용이 아니라 내가 아이를 키우는데 사회 국가에서 해주는 사회화 라는것을 말함 
그래서 이렇게 아이를 키우기 위해서 일을 못합니다 그만두는 M자 곡선을 나타나지 않게 하는것이다.
## 
한국은 쓰레기다. 
엥겔스는 생각해볼만 주제를 가지고 책을 쓴것이다. 가사노동의 사회화 까지 중요한 이슈 
문제가 굉장히 이슈가 많이 되고 있다. 

## 페미니즘 이론 :: 자레스키 
기본적으로 막시즘 마르크스 페미니즘은 자본주의 생산양식이 문제가 있다고 본다. 
자본주의 생산양식에 의해서 여성이 안으로 남성이 밖으로 그래서 그들이 우위를 점할수밖에 없었다.
## 
ppt 참고 읽기
위치 & 체계 자체가 확고해저버림 
여성은 점차 노동자로 지위를 잃고 이등 시민 이 되었음 M자 형태 유럽에서는 사라짐
## 
뭔가를 남자가 일하는게 문제야 그러면 너도 나가서 일해 집안일 가정의 일 재생사되는 일을 하니까 이런 m자형이 나옴 논리적이지 못함
## 
인도 세제 강조, 여성의 평등 해방에서 먼 국가이데 인도에서 어떠 광고 아빠가 시집간 딸 집에 놀러감 딸은 돌아오자 마자 여러가지 일을 함
정신이 없음 아빠가 객관적으로 딸을 바라봄, 편지한장을 남김 이 모든 일이 너에 일이라고 가르쳐 주지 않았구나 너가 해야 하는 모든일은 너가 모두 해야하는건 아니다. 
## 
이것은 당신이 일이 아니고 내가 해야 할 일이오 ! 달라졌다 라는거임 결혼 하는데 있어서 집안일은 당연히 여자일이지 고려하는건 문제가 된다.
생산 노동에 종사한다고 이게 해결되는게 아니라 가정과일이 여성의 일과 남성의 일 이분적인 구분이 없어야 한다.
너무나 많은 야근과 술자리 남성들 힘든 상황, 남성과 여성의 일은 구분이없어야 함 
## 
여성의 가사노동, 사회적인 일을 하지않고 가사ㅗ동 한다 하더라도 굉장히 중요하 일을 하고있구나 이것은 불가능하다 자본주의 사회에서는 자본주의는 끊임없이 소비와 생산을 해야하는데 소비할려면 돈이 있어야함 그 돈을 벌지 못하면 주부의 입장에서는 치명적인 극간이 있을수밖에 없다.
실제로 한국에서 지금은 사라졌지만 일 가족 양립 정책을 시행했다. 
## 
실패했다. 여성들이 결혼한 모든 여성들이 일과 가정을 양립할수있는 그런 사회를 만들어야 하는데 그런 정책을 한두개 만든다고 어떤것도 해결되지 않는다. 출사율도 이 사회구조를 바꾸지 않는한 절대로 바뀌지 않는다. 
여기서 자레스키가 말하고있는것도 이런 자본주의 생산양식 자체가 여성의 삶을 결정한다. 그러니까 좀 자본주의 좀 뒤엎자 결론은 말이안됨 
이론이다. 이런 입장에서 바라볼떄느 이렇게 생각할수있겠다. 라는거임 
## 
자본주의 생산양식이 말이안된다. 
여성은 재생산성, 이분법적 구분을 없앨 때 가능
산업자본주의 이전시기, 여성의 일상적인 노동은 남성의 노동만큼 중요한것
남성을 공적영역, 여성을 사적영역으로 고정시킨 결과 여성은 점차 노동자로 지위를 잃고 이등 시민이 되었음

## 페미니즘 이론
마르크스 F 시사점
자유주의 페미니즘의 강조다. 기회 균등이라는거 평등이라는거 자본주의 사회에서는 달성하기 어렵다. 
## 
여성에 어렵다는 점도 얘끼를 했고 여성의 경제적 독립을 중요성 제시한다는점 통찰력 제공했다. 여성의 경제력 뿐만아니라 
노동분업의 정점인 가사노동의 의미와 가치를 규명한 면에서도 시사점이 있다. 많은 어떤 이론가들이 집안의 가사 분담해서 하고 
기본적이 마인드 자체에 대한 얘기를 하는거다. 그거를 끌어내리면 치졸해진다.
## 
마르크스 F 한계
굉장히 경제적인 관계로 보았기떄문에 그것이 시사점이 기도 하고 그것이 한계점이기도 하다.
그리고, 그렇기 떄문에 사실은 경제관계로만 보기 떄문에 가부장적인 성적 억압은 여기서는 논의하고 있찌않음
모든 이론에 완벽한점은 없다. 시사점에 중심을 둔다. 
분석하고 있어서 가부장제 의한 성적억압은 간과하고있음
그리고 다른 문제도 많다 성매매 성폭력 가정폭력 빈곤 이런것들은 사실 설명하지 않는다. 자본주의 체제 안에서의 경제적인 부분을 설명하고 있는 원래 마르크스 이론자체가 그런 이론이다. 

## 페미니즘 이론 :: 급진주의 페미니즘
생물학적 특성에 기인, 여성학자인데 여성 불평등해 어디서부터 왔지가 시작점이다. 그 자유주의 뭔가 자유와 평등 기회균등 없는거같아, 자유롭게 기회균등을 줄까 18세기 자유주의 페미니즘이 되는거고 
자본주의 체계자체가 경제적인 계급의 체계 자체가 여성을 억압하는거 같아 그러며 마르크스 페미니즘이 된다.
## 
그런데 이 급진주의 페미니즘은 여성문제는 생물학적 특성에서 기인하는거같아 태어나는순간 생물학적으로 임신 출산을 해야해서 문제가 생기는듯 싶다.
## 
생물학적 특성 기인
성역할은 자연스럽게 이루어지며, 나아가서는 이것에 의해서 남성지배가 정당화
## 
남성지배의 메커니즘이란 바로 가부장제이다. 가부장제 유교라고 하는 기본적인 사상을 담는다. 기본적인 사상자체가 나쁜건 아닌데 종법을 들여와서 가부장제 굉장한 억압을 하는 가부장제가 됬다.
## 
남성지배 정당화는 그리스 로마 신화에서도 봤다싶이 여성의 성, 아이를 낳고 그 이상 이하 의미도 없다 그러면 지배가 정당화되다.
## 
가부장제를 사회를 지배하는 권력구조로 보고 남성 우월주의가 여성을 억압한다는 관점의 여성주의다.
여성 억압이야말로 억압의 가장 근본적인 형태보는것이다. 그런 생물학적 특성에 기인하는거니까
## 
여성의 불평등이 단순한 사회의 형식적 또는 제도적 제한의 결과가 아니라 고착화되고 조직화된 남성중심주의적인 사고방식(가부장제라고 하는 여성주의 이론을 재구성 ppt 읽기 , 이론에 대한 도전장! 담고 있지 못한 이론들이 있지 않아 그래서 논의 해보자 가설이다. 그러 가설을 세워서 통계를 확률로 보여주고 그 숫자 많아지면 주된 이론이 된다.
## 
백인 중사층 여성들은 평화로운 정의로운 ~
제 1 물결 2물결 3물결 
2물결이 중요하다. 백인의 중산층 여성들 내가 경제적으로 먹고 살만해 운동도해! 처음에 운동 시작했는데 그전에 1은 참정권 제 3의 물결은 더 나아가 더 많은 여성들 다른쪽 . 그것처럼 급진적 페미니즘은 1960년대 말에 굉장히 그런 백인 중산 층 여성들이 의문증이 생김 여성운동있고 페미니즘 이론이 있다고 하는데 삶에 있어서 사회 구축에 있어서 부족한게 있지않아? 그래서 나타나기 시작함 
## 
여전히 여성을 억압하는 성차별이 존재한다는 사실을 인식하고 이에 맞서 

## 페미니즘 이론 :: 파이어스톤 그리고 밀레트
과학잡지 인공수정 
여성은 신체구조적으로 남성에게 의지할수밖에 없다. 남성의 여성의 출산을 통제하면서 여성을 지배해왔다고 보는것이다. 여성의 억압을 낳는 핵심요소다 라고 생각.
## 
여성이 해방되기 위해서는 여성이 출사과 성을 자신이 통제하고 이 역사도 뒤에 나오다. 
## 
여성이 스스로 굉장히 개인적인 몸임에도 불구하고 스스로 통제하지 못한 역사속에서 과학기술 인공수정을 통해서 출산에서 벗어날필요가 있다.
여성 출산 스스로 통제하고 생물학적 가족 개념이 사라지고 얘기부부이 앞서 얘기했던 앵갤스가 기본적인 배경이 바로 이거임 생물학적인 가족개념이 사유재산 내 아들에게 주는게 가족이고 국가가 생겼다 잔아
## 
이런것들이 생물학적 가족 개념도 없애고 출산 성 할지말지 그리고 그 둘쨰 를 낳으면 성을 내가 고를려면 여성의 몸에서 일어나지말고 과학의 인공수정을 통해서 일어나야 한다. 이것의 근원 자체가 여성에게 생리적으로 인한 생물학적 특성으로 인해서 문제를 벗어날 수있는 방법이다.
## 
파이어 스톤 - 여성이 출산과 성을 자기스스로 통제하고 출산에서 벗어날필요가있따. 과학기술(인공수정) 통해서
실제로 인공과학 기술로 이해서 관을 만들었고 그안에서 아이를 그러면 그 부부 정자 난자 수정안에서 관안에서 키울수있는 기술이 됬다고 함 그러면서 설명하는게 페미니즘에서 급진적 페미니즘에서 주장했더 파이어스톤에 주장대로~
## 
밀레트 - 여성의 억압이 가부장제의 성/성별체계에(SEX, GENDER SYSTEM)  있다고 봤다. 두가지 모두다 억압하고있다. 
여성 종속이 생물학적 차이보다 문화 차이에서 이유를 찾는데 그게 가부장제다
## 
밀레트에 의하면 가부장적 이데올로기는 성별 생물학적 차이를 과장하여 남성의 여성지배를 합리화하며 강화함
그리고 1970년 성의 정치학 남성과 여성의 관계는 모든 권력 관계의 기본이므로 성은 굉장히 정치적이다 라고 주장한다. 이게 사실은 성은 정치적이다 가부장제 다 라고 똑같은 말이다.
## 
여성이 해방되기 위해서는 가부장제 안에서 쌓여지 남녀간에 지위 차이나 역할 차별등 모두 탈피해야핟나. 시험문제는 주관식
밀레트는 성은 정치적이다 라고 주장
남녀간의 지위차이나 역할 차별 등을 탈피해야한다.

## 페미니즘 이론 :: 급진적 F 성과 한계
성과가 있어서 이론으로 채택
## 
말그대로 여성문화 제도 여성들만에 문화를 좀 만들자, 급진적 페미니즘에서 시작함 여성의 관점 에서 현실을 개념화 시켰다. 원래 있었던 일이다. 여여성으로 태어난것은 늘 쭉 있어왔던 것인데 급진적 페미니즘에서는 여성이 태어났더니 여성이어서 억압받는거 같아 당연한 얘긴거 같지만 그런 기본적인 관점을 현실화 시켜서 이론화했다. 
## 
전통적인 ppt 
사회의 성역할 구조 가시화
## 
강점이면서 단점이 되는건데 생물학적 환원론을 벗어나지 못함. 여성이 태어나서 모든 억압으로 보면 다시 내가 죽을수는 없는일 그렇기 떄문에 약간 여성이고 부당하 대우 여성 돌고도는 환원론 벗어나지 못함 개념화 시켰다 라는 장점이 더 크다.
## 
남성 여성 대립구도 봄 
대립은 해결책이 없다. 단순하게 설명 한계 
성이외 계급이라든지 민족차별 이라든지 여러가지 띄고 있을 수있는데 남성과 여성만으로 보는 한계점
## 
여성 내부 이질성 차이 간과
여성 내부 이질성, 2의 물결 , 백인의 중산층 여성 이니까 나는 최하층이고 이러면 문제가 다르지 않아 같은 여성이라고 생물학적 특성을 가지지만 너와 나의 차이도좀 얘기해야 할거같아 이런 한계가 있을 수도 있다 
## 
성과 : 여성문화 라는 개념 창안, 사회 변화는 여성문화의 제도를 통하여 가능하다고 한다.
      여성의 관점에서 현실을 개념화 시켰다.
      전통적인 정치 이론은 여성복종을 정당화 하는 이원론을 적용한다는것
한계 : 생물학적 환원론에서 벗어나지 못했음
      남성대 여성이라는 대립구도
      여성이 현실을 단순하게 설명
      성 이외의 계급, 민족차별등과 혼합
      




기말고사 레포트 두가지 선택중 하나가 이렇게 내일 더 나아가서 할 사회주의 한다음에 이것에 넘어와서 포스트 그다음에 페미니즘 생태적 에코 페미니즘 우리가 결국은 이렇게 억압 하고 이러잔아 근데 이게 확대 되서 보면 여성도 이렇게 억압당하는것도 똑같아 에코 페미니즘 더 여러분 관심있게 볼수있게된다. 기말보고 서 채택을하면 
어쩃든 이론은 여기까지 내일은 사회주의 한다.