---
post : layout
title : 여성3
---

## 다음은 어느시대의 대화?
그리스 푸다 로마 상징적 와인, 여성이라고 성으로 인해서 그들의 지위가 낮았다. 평민에 소속하지 못했다 시민권을 가지지 못했다.
신라는 성별보다는 신분이 중요한 사회였다. 
재산을 균등하게 나눠준것은 고려이다.
결혼 재혼 자유(경제력이 뒷받침됬다.) -> 고려시대
고려는 재산을 균등하게 

## 고려시대
여성이 좀 더 나은 권리를 가졌다. 다른 시대에 비해서
여성은 벼슬자리에 나갈 수없음, 생산 노동 조사하는일 사회 활동 보장 x
권리나 인권은 보장x(로마와 비슷, 밤 늦게까지 축제 참여 많은 축제들 지금까지 이어오는 여성들이 모두다 참여할수있었다. 다른점은 음주가문도했음)
재산을 균등하게 나눠주는것과 더불어 이그림은 장가가는것이다. 왜냐하면 고려시대 남성이 여성의 집에 장가를 오는
처가 살이를  고려시대에는 했다.
## 
보편적으로 아이가 장성할때까지는 같이 살았다. 
혼례관습 = 남귀여가혼, 서류부가혼, 처가살이
부계사회에서는 제사가 아빠가 아들로 이어짐 그게 조선시대 형태라면 고려시대는 재산도 균등하게 나눠주고 호적올릴때 차별이 없었음 
딸만있었으면 조선시대였으면 첩을 들여서 아들을 내야했음, 고려시대는 그렇지 않음 아들 낳지 않아도 문제가 되지 않음 제사 지낼때 돌아가면서 지냄=>부계사회로 넘어가지 않았음
## 
처가에서 생활
호적에 올릴때도 차별이 없었음.
제사를 누가 지내는것이 문제가 되지 않았음, 부계사회로 넘어가지 않은이유

## 고려시대 :: 이혼과 재혼의 자유
혼인이 공고하지 않다. 이혼과 재혼 남자들이 좀더 조건의 처가가 나타나면 자기 아내를 버리고 다른 집으로 장가를 가버리는 일도 많았다. 왕족에서는 일어날수없는일
## 
경제적인것들에 대한 결혼을 함
기처 = 처가를 버리고 다른 집으로 장가가는일이 많았다.
재혼의 경우, 소자에 대해서 사회적 차별을 두지 않았음. 
고려시대에는 자신의 재산이 자기한테 있었음
## 
고려시대 여성은 자신의 재산이 자기에 있어서 자기에 맞는 결혼을함
여성들도 국가적인 행사, 축제에 나갈수있음 음주도 허용됬다.(고대 로마와 다른점)
남녀간에 애정표현도 자유로워다. 
그리스 로마 시대에서는 고려처럼 행동했으면 사형, 고려시대에는 상당한 지위를 가지고이었다.
## 
그리스 아도니아 행사 허락하지 않았다. 고려시대는 다르다. 여성들도 국가적인 행사 참여 명절때 야외에서 밤도 새우고 놀이하는것도 즐기고 음주가문은 허용됨 =>사회적인것 진출빼고는 자유롭게 지냈다.
## 고려시대 :: 여성의 권리
자녀균분상속이 고려시대 전반적인 가장 중요한 특징이다. 
재산상속 : 자녀균분상속, 시집간딸에도 줬음, 결혼 후에도 그딸의 소유권 유지
제사 : 불교식(아들과 딸 번갈아 가면서 제사), 아들이 없어도 딸이 제사가능
외가집 제사 지내는사람은 드물다. 모계 부계쪽 제사를 지내게 되는데 현재도, 고려시대에는 그렇지 않았다. 아들이 없으면 양자를 들이지 않았음 조선시대는 일부 다처제, 여성의 정조 중요하게 생각하고 가부장제 억압하는데 일부다처제 고려시대에는 자유연애 하지만 일부일처제다.

## 
조선시대에서는 재산을 물려받아도 조금이라도 남편과 공동이었다. 그러니 권리가 떨어졌다.
기타 : 남편이 죽으면 아내가 호주가 될 수 있었음(호적에 남녀 구별없이 순서대로 적었음 vs 조선시대 아들만 적음) vs 로마시대 (후견인 제도)
ex 신사임당이 자식들을 많이 났음에도 잘 키운 이유는 이러한 고려시대 사회적인 전제가 있었기 떄문이다. 
## 
남편이 죽고나면 그집에 가장이 여성이 됬었다. 남녀 구별없이 호적에도 그대로 적고 조선시대는 아들만 적음 1녀 누구누구 2녀 누구누구
자신의 태어난 집안으로써의 딸로서가 가장 중요했다. 부모님밑에서 딸로서 있을때가 가장 행복하겠다. 행복의 제약이라든지

## 
조선은 일부 다처제임 가부장적 여성의 정조 중요
고려시대 일부 일처제 결혼해서 배우자 에게는 최선을 다하고 아니면 헤어짐, 가부장적인 유교적인 없음
처나 며느리로서의 위치보다는 자신이 태어난 집안의 딸로서의 위치가 더 중요했다.

## 고려시대 :: 공민왕과 노국공주 = 여성과 남성 동등하게 표현
사진에서 왕과 왕비가 나란히 앉아있다. 포인트
공민왕은 여성과 남성 동등하게 표현
공민왕과 노국공주의 세기의사랑이었다
## 
12살때 볼모로 잡혀간다. 노곡공주와 정략결혼을 하게됨 
왕과 왕후의 초상 영당에 봉안, 노국공주 = 정략 결혼, 전극적 반원 정책 원나라 힘을 등에 엎고 왕으로 올라감
반원정책, 굉장히 적극적인 반원정책 볼모로 잡혀갔음에도 원나라의 영향력을 벗어나기 위해서 노력했다. 
## 
흥왕사의 변 공민왕을 죽이기 직전까지 갔는데 노곡공주가 나를 죽이고 들어가라 살려낸게 한두번이 아니다.
말도 노곡공주가 가르킴 아이가 안생김, 공민왕 어머니 공원왕 후사를 들이라고 말함 공민왕이 노국공주 사랑한 나머지 후사 안들임 
첩에게 눈길도 안줌
## 
노국공주는 5년뒤 후사를 얻음. 난산으로 사망하게 됨 공민왕이 영특 노국공주 그림을 그려놓고 말을 하게됨, 정신병에 걸렸다 기록
능에 노력을 쏟음 안에는 연결이 되어있음 죽어서도 노국공주랑 얘기하면서 사랑을 말하고싶다 라고 (무덤그림에)
여성과 남성 평등을 지위앉아서 그림을 그릴수있는것은 고려시대다.
초상화를 그리는것은 고려시대다.

## 조선시대
조선초까지 비교적 평등, 조선 500년 역사속에서 안좋은 모든것들은 조선중기에서 시작이됬다.
유교는 동양적인 사상, 가부장제 연결되서 유교는 가부장적인 논리 아니야 라고 이해하면안됨, 가족간의 도덕이 쌍무적이다. 남편과 부인이 서로 공격 아이 자식 부모 서로 효를 한다면 사랑으로감쌈 남편에 대한 부인의 공경 만이 있었던것은 아니다. 

## 
조선중기부터 가부장제 시작
쌍무적(어떤것도 일방적이지 않다. 남편과 부인이 서로 공경하는것. 아이 부모 자식 효를 하면 사랑으로 감쌈)
부인에 대한 남편의 공경을 전제

@유교의 정통이념과 음양이론
유교의 국가 정통이념 : 신하가 두임금을 섬기지 않는다. 가족으로 확대 해석이 아래
효의 확대가 충으로 연결 한부인이 두 지아비를 섬기지 않는것.
유교의 음양이론 : 여자는 땅 남자는 하늘, 남여 역할은 자연의원리다.(역할을 분담하는것이다.) 아내는 안에 위치하고 남자는 밖에 위치 자연의 원리다.

## 
가부장적 , 여성이 당하는 성적 지배계층 도구로 전락하면서 문제가 됨 이념자체는 나쁜것이다.
유교자체는 이념 자체는 나쁜것이 아니다. 그걸 도구로 전락시키느냐, 
## 
차별적인 요소를 강조한 것이 아닌데 음양이론이
==(중요) 왜 유교에서 남녀 차별성이나 부계성이 강조된 이유는? == => 중국에서 넘어온것임, 송대에 성립된 성리학이 고대 이후 쇠퇴한 종법을 부활시키고자함(종법 = 제사의례, 중앙집권의 강화를 위해서 제사집권이 중요, 6대까지 제사를 끌고감 = 종법 이것이 조선에 영향)
## 
성리학만 가져오면 문제가 안됨, 너무 넓은 땅덩이 강력한 중앙 집권 유지하기 위해서는 제사의식이 중요
6대까지 끌고내려감 =종법
성리학에 종법까지 가져와서
## 조선시대 :: 성리학과 부계적인 가족제도 = 성리학과 종법
적장자 위주의 가계 계승과 그를 바탕으로 한 제사의례.
유교보다 더 강한 가부장성 (절대 권력을 위해서)
성리학은 유교보다 훨씬더 강한 가부장성을 띄게 된다.
## 
재산을 적장자 에게 다 물어줌 절대적인 권력을 위해서 강한 부계성
종법이 부활하면서 유교보다 더 강한 가부장성을 띈다.
고려시대는 모계가 더 중요한 사회였지만 이러한 변화로 인해서 부계중심으로 넘어감 
조선시대 부터 부계중심으로 살게됨

## 조선시대 :: 유교적 여성관의 변화
조선조 중기 이후 부계적 남녀 차별적으로 변함
++사회적 임진왜란, 병자호란 혼란스러움 => 가문으로 이어다오 적장자 위주의 사회가 되었다.++ 장자의 단속상속 까지 간다.
친족(제사공동체) 제도 = 부계사회의 모습이 남아있음

## 조선시대 :: 조선시대 여성의 재혼에 대한 태도 변화사례
고려시대 => 결혼얼마든지 가능
조선시대 => 두 남편을 섬길 수 없다. 
가부장제 아래 여성의 재혼이 사회적으로 용납하지 않음
<이향견문론>19세기 야담집
## 
반대로 고려시대는 여성이 따르지 않았음, 재가를 하겠습니다. 비일비재하다.
부인이 두 남편을 섬기지 않음, 서자는 매장을 당함 이렇게 여성의 정조가 중요시 여겼음 내다리 내놔! 여성들이 다 조선시대 여성들 
전설의 고향처럼, 여자는 죽고싶지 않음 집안의 가문에 이러한 영광을 드높히기 위해서 잘했다고 써주는게 열녀임 이러한 사회상
고려시대는 안그럼, 저는 옆집 삼돌이와 재가를 하겠다. 시대가 다른것이다.
## 
비교를 해보면 오늘 자유연애 했음에도 일부 일처제 고려시대 조선시대는 딸이 재사를 지낼수가없음 적장자 위주의 제사를 지내야했기때문에 
고려시대 딸만 나면 죄인이 된다. 후궁을 들이고 후사를 보게된다. 그게 자연스럽게 일부 다처제였다. 재산상속은 균등하게 (고려시대) 표보기
시대가 다른것이다.
## 
박씨의 부인, 이씨의 부인 이렇게 재산은 딸 외손도 가능 제사 자체가 혼인과 연관되어있다. 조선다는 칠거지악 보고도 못본척 듣고도 못들은척 하는것 남성을 따라야 한다. 
재가시 자손들에게 불이익 -> 홍길동전 
중국의 종법 으로 인해서 유교는 원래 있었다. 강력한게 조선중기부터 시작 

## 고려와 조선시대 여성비교
자유연애 => 일부일처제
적장자 위주 제사 => 일부다처제
칠거지악, 삼종지도 아버지도 남편 아들을 따르거라 => 조선시대 (아들이 있다는 전제조건, 일부다처제라서 따를수밖에 없었던 제도들)

## 토론
1. 여성학이나 페미니즘에 대해 평소 가지고 있던 생각에 대해 토론해보고, 그런 생각을 갖게 된 배경이나 이유는 무엇인지 해석해보자.

페미니즘에 관심이 없었고, 뉴스에서 나오는 막연한 기사들이 페미니즘이 전부라고 생각했었다. 하여, 페미니즘은 여성의 권리를 주장하는 단순한 운동으로 인식했다. 그래서 그 내용에 동의했었고, 여성의 부당함에 대해 충분히 인식하고 있는 상황에서 페미니즘이란 불평등한 인식을 벗어나게 해줄 하나의 슬로건이라는 생각을 갖게 됬다.
그러나, 수업시간에 페미니즘은 여성주의에서 오는것이며 여성의 권리뿐만아니라 나아가 성소수자의 권리 까지 함께 평등을 주장하는것임을 깨닫고 성평등에 대해 진지하게 생각해보는 시간을 갖게 되었다. 
페미니즘 양성평등, 성평등 여성학이라고 하는 학문적이 이슈화 되서 있어왔다. 있어갈것이고 저런모습도 있는데 저런 부분은 지향했으면 좋겠다 인식의전환 

2. 주변에서 여성으로서 혹은 남성으로서 차별 받은 경험이 있다면 무엇이 있는지 이를 위해 어떠한 변화가 필요한지 토론해보자.

대학에 입학하여 여러가지 아르바이트를 직접 체험하게 되었다. 그중에서 인상적이었던것은 파리바게트 아르바이트인데, 입사한지 3일만에 일을 그만두고 나와야만 했다. 이유는 채용은 담당 매니저가 했으나, 점장이 봤을때 빵집에는 여성이 더 어울리고 남성이 일을 하면 매출이 떨어질거라는 우려에서 였다. 

3. 남녀의 차이는 선천적이라고 생각하는가, 아니면 학습된 성향이라고 생각하는가?
(즉, 남녀의 차이가 태어날 때부터인지, 아니면 자라나면서 부터인지?)

자라나면서 학습된 성향이 더 짙다고 생각한다. 왜냐하면, 과거와 달리 현재는 여러 매개체에 노출되어 사회 전반적인 고정관념이 우리 인식속에 영향을 미치기 쉬운 사회이다. 또한, 선천적인것이 성에 대한 역할에서 차이가 난다면 고정관념 즉, 젠더를 만들어내는것은 후자가 더 큰 영향을 미친다는 것으로 생각된다. 경험중 가장 인상적이었던것은, 초등학교때 남녀 축구를 하는데 여자 친구들은 축구를 극히 거부하였고 일부 친구들은 여성이 축구를 왜하는지 담당 교사에게 반발하기도 했다. 지금에 와서 생각해볼때, 이는 남녀의 차이는 분명히 존재하지만 스포츠를 즐기는데 성은 크게 문제가 되지 않는다고 생각한다. 다만, 사회적인 영향이 고정관념을 일으켜 새로운 성향을 만들어냈을 것이라는 생각이 들었다. 
