# Lección 1 ¿Recuerdas lo que has aprendido?

## ALFABETO
A de arroz, B de burro, C de casa, D de dedo, E de elefante, F de foca
G de gato, H de huevo, I de iglesia, J de jirafa, K de kilo, L de limón
M de manzana, N de naranja, Ñ de ñoño, O de oso, P de perro, Q de queso
R de ratón, T de taza, U de uva, V de vaca, W de whisky, Y de yate, Z de zapato

## Modelo
¿Cómo son las coreana?
Las coreanas son delgadas

¿Cómo son los argentinos?
Los argentinos son limpios

¿Cómo son las colombianas?
Las colombianas son bonitas

¿Cómo son los chinos?
Los chinos son un poco ruidoso

¿Cómo son las mexicanas?
Las mexicanas son muy simpáticas

¿Cómo son los latinos?
Los latinos son agradables

¿Cómo son las europeas?
Las europeas son guapas

¿Cómo son los estadounidenses?
Los estadounidenses son ricos

¿Cómo son las canadienses?
Las canadienses son altas

¿Cómo son los ingleses?
Los ingleses son silenciosos

¿Cómo son las japoneses?
Las japoneses son un poco bajas

¿Cómo son los franceses?
Los franceses son amables

¿Cómo son las peruanas?
Las peruanas son limpias

¿Cómo son los portugués?
Los portugués son generosos

¿Cómo son las alemanes?
Las alemanes son muy altas

¿Cómo son los españoles?
Los españoles son agradables

¿Cómo son los españoles?
Los españoles son agradables

¿Cómo son las americanas?
Las americanas son simpáticas

¿Cómo son los asiáticos?
Los asiáticos son delgados

¿Cómo son las africanas?
Las africanas son muy fuertes

¿Cómo son los occidentales?
Los occidentales son inteligentes

¿Cómo son las orientales?
Las orientales son muy bonitas.

## Modelo

Mi casa es grande, ¿y la tuya?
La mía es pequeña.

Mi celuar es antiguo, ¿Y el tuyo?
El mío es moderno.

Mis plunas es caras, ¿Y las tuyas?
Las mías son baratas.

Mi cama es cómoda, ¿Y la tuya?
La mía es incómoda.

Mi habitación es húmedo, ¿Y el tuyo?
El mío es seco.

Mi pelo es largo. ¿Y el tuyo?
El mío es corto.

Mi taza es resistente. ¿Y la tuya?
La mía es frágil.

Mis amigos son ruidosos. ¿Y los tuyos?
Los tuyos son silenciosos.

Mis hermanas son solteras. ¿Y las tuyas?
Las tuyas son casadas.

Mi ventana es ancha. ¿Y la tuya?
La mía es estrecha.

Mis compañeras de clase son artísticas. ¿Y las tuyas?
Las mías son deportistas.

Mi madre es atrevido. ¿Y la tuya?
La mía es prudente.

Mi hermano menor es cobarde. ¿Y el tuyo?
El mío es valiente.

Mis profesoras son divertidoas. ¿Y las tuyas?
Lss mías son aburridas.

Mi jardín es limpio. ¿Y el tyuo?
El mío es sucio.

Mis hermanos mayores son humildes. ¿Y los tuyos?
Los míos son arrogantes.

Mi silla es ligera. ¿Y la tyua?
La mía es pesada.

Mi escritorio es ordenado. ¿Y el tuyo?
El mío es desordenado.

Mis compañeras de trabajo son organizadas. ¿Y las tuyas?
Las mías son desorganizadas.

Mi computadora portátil es rápido. ¿Y el tuyo?
El mío es lento.

Mis familiares son sociables. ¿Y los tuyos?
Los míos son callados.

## las posiciones 
a la derecha de
a la izquierda de
al lado de
jounto a
delante de = enfrente de
detrás de = atrás de
arriba de = encima de = sobre
abajo de = debajo de = bajo
entre ... y ..
cerca de 
lejos de
adentro de = dentro de
afuera de = fuera de

## Modelo
¿Sabes dónde está Corea?
Sí, lo sé. Corea está entre China y Japón

¿Sabes dónde está el banco?
Sí, lo sé. El banco está a la derecha del correo.

¿Sabes dónde está Pedro?
Sí, lo sé. Pedro está a la izquierda de Ana.

¿Sabes dónde está El baño de hombres?
Sí, lo sé. El baño de hombres está al lado de el baño de mujeres.

¿Sabes dónde está la panadería?
Sí, lo sé. La panadería está junto a la óptica.

¿Sabes dónde están los estudiantes?
Sí, los sé. Los estudiantes están delante de el salón de clase.

¿Sabes dónde está el niño?
Sí, lo sé. El niño está detrás de su madre.

¿Sabes dónde están las llaves?
Sí, lo sé. Las llaves están sobre la mesa.

¿Sabes dónde están las pantuflas?
Sí, los sé. Las pantuflas están abajo de la cama.

¿Sabes dónde están los gatos?
Sí, los sé. Los gatos están adentro de el apartamento.

¿Sabes dónde están los perros?
Sí, los sé. Los perros están afuera de la casa.

## Los números cardinales.
Cero, Uno, Dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, Ocho, Nueve, Diez
, Once, Doce, Trece, Catorce, Quince, Dieciséis, Diecisiete, Dieciocho, 
Diecinueve, Veinte, Treinta, Cuarenta, Cincuenta, Sesenta, Setenta, Ochenta
, Noventa, Cien, Ciento uno, Doscientos, Trescientos, Cuatrocientos, Quinientos, Seiscientos, Setecientos, Ochocientos, Novecientos.

## Los verbos afectivos
Gustar
Encantar
Fascinar
Parecer
Interesar
Importar
Dar miedo
Quedar

¿Qué te gusta comer?
¿Qué le gusta comer?
Me gusta comer helados

¿Qué te encanta beber?
¿Qué le encanta beber?
Me encanta beber té verde.

¿Qué te gusta hacer los sábados?
¿Qué le gusta hacer los sábados?
Me gusta navegar en Internet y dormir

¿Qué deportes te fascina?
¿Qué deportes le fascina?
Me fascina el fútbol y el béisbol.

¿Qué comida extranjera te encanta?
¿Qué comida extranjera le encanta?
Me encanta la pasta.

¿Qué te parece este libro?
¿Qué le parece este libro?
Me parece muy divertido este libro.

¿Qué te interesa leer en el periódico?
¿Qué le interesa leer en el periódico?
Me interesa leer las noticias.

¿Qué te importa en la vida?
¿Qué le importa en la vida?
Me importa ser feliz.

¿Qué te da miedo?
¿Qué le da miedo?
Me da miedo las cucarachas.

¿Qué te da risa?
¿Qué le da risa?
Me da risa los comediantes.

¿Qué color te queda bien?
¿Qué color le queda bien?
Me queda bien el azul oscuro.

## Reference
¿Qué onda? - intermidio

