---
post  : layout
title : 여성과사회7
---
## 
조별활동 하고 올리면됨
자신의 경험 객관적인 얘기도 괜찮다. 
애니메이션 미디어 에서 반영된 협의가 되면 재밌게 봤는데 아신다면 하나 선택해서 그 성차별 요소가 있는 이러한 요소로서 성차별적인 요소가 있는데 이것을 각색해봤다. 이거는 약간 내가 만약에 애니메이션 만드는 제작자라면 이부분 고심 하는거니까 재밌게 하면됨

## 
소꿉놀이를 하면 
2번은 동화를 각색해보자 조원들의 의견 의견을 들어본다. 
## 1번
당연히 영향을 줄것이다. 어떤 실질적으로 조원분들 겨울왕국을 봤는데 내가 어린아이가 아니지만 기본적인 성역할 여성학을 배우기전임에도 이럴수있겠구나 생각 경험 
## 
토끼가 어릴때부터 경찰관 근데 동물의 세계는 토끼라고 하는 존재는 여성과 남성 미약한 존재 굉장히 큰 곰이라든지 사자라든지 거기에 대한 만화에서 분명히 하고있다 여성이라는 점도 
## 
1등으로 뽑힌다. 1등을 뽑혀서 자신이 범죄 현장 가서 뭔가 맹렬한일 주차딱지 끊게 하고 그러면서 그게 사실 좋은예 현실을 외면하면안되는데 현실을 보여준다. 이러한 기본적인 성향 사람들의 인식이 있는데
## 
그럼에도 불구하고 이런 사람들의 응원과 이런 시련을 겪어서 성장해 가는 과정을 보여주는 1번에 대한 말 그런걸보면서 만화가 오히려 반대로 그러한 아이들에게 그러한 의제를 설정하고 그렇다고 꼬마애들이 토론하지는 않겠지만 그 안에서의생각을 다시 정립할수있는 좋은 영향을 미칠수있다.
## 
그러한 어떤 우리 평등에 대한 주제를 애니메이션이나 만화보여주면 반대로 자연스럽게 당연시 여겨지는게 되는 긍정적인 효과도 있을수있다. 
## 
아기상어 뚜루루루 이게 노래가 아니라 이름이다. 그 뚜루루가 동화책 엄마아빠 가 할머니 할아버지 나왔을때 색깔이 있고 수염이 있고 그러는데 우리도 아무도 모르고 엄마구 나 아빠구나 알수있는 반대로 여러분들 2번을 아기상어 
2번에서 색깔을 파란색이다 분홍색이다 정해져있는 색깔같은 느낌을 든다면 분홍색 파란색 바꾸는것에 큰의미가 없다면 보라색으로 한다거나 
## 
아니면 어쨋든 굉장히 많은색 다른색을 얻고 다른 포인트 이런식으로 남녀 를 구분할수있는 방법도 있는것이다
그럼 사실 아이들이 아고 색깔을 왜 이래? 
## 
여기 엄마아빠 다른색이야, 색깔이 정해져 있지 않다 교육 
굉장히 작은건데 그렇게 그냥 정말 자연스러운 우리에게 고정관념을 심어 주지 않는것들이 어떻게 보면 쉬울수있다. 어려울수있다.

## 2번
짱구를 하나의 만화속에서 보여지는건 만화속에서 끝나는게 아니다 거기서 보여지는 역할이 분담된다. 사실은 소꿉놀이 제한하는게 
가사일을 분담하지 않고 엄마가 맡아서 하고 밥을 차리는거
## 
아빠는 밖에 일 엄마는 안에 일이라고 그런 고전적인 캐릭터 아이들 에서 보여지는것을 바꿔보자 라고 말씀했다. 그래서 저희 집이 그렇다 아빠 조금 엄마가 설거지하지면 아빠도 청소 이게 사실은 분담이라는게 내가 누군가가 이걸하니까 다른 일을 내가 한다 라고 
## 
그냥 모두다 자기가 맡은일 을 하면됨 
그리고 같이 쉰다. 누군가가 혼자서 일을 하고 있지 않음 
그런게 어색했다. 그건 좋은 방법 
결혼할떄 빨래와 설거지 너 모는 나 이런식으로 하면 부담스럽고 싸움이 일어난다.
## 
내가 살아가는 
여러가지 일들을 둘이 살건 셋이 살건 해야한다
나눠서 굉장히 좋은 의견을 줬다. 나눠서 했다. 
## 
철맨 첼근맨
라푼젤 이야기 머리때문에 그 같이 사는거 마녀 
젊음을 되돌릴수있으니까 그래서 서로 밧줄이 된다. 긴머리 
잘랐을때 남자가 상실한다 그런 능력을 발판삼아서 직업으로 연결시키는 라푼젤
## 
뭔가 좀 부족한 부분, 성역할 고정 부분
잘못된부분 인지? 여성학은 성평등이다.그러면 반대로 
남성이 여성이 그부분 고정관념 여성이 모두다 해야하는 고정관념을 바꿔보자 라는건 좋은 취지인데 바뀌면 역차별이 된다. 남성이 전업주부를 하지만 엄마가 밖에서 굉장히 열심히 일을 하지만 자신의 일을 쪼개서 들어왔을 때 같이 가사일 노동 분담하더라 고 하면 맞다.
## 
엄마도 사회생활을 하고 아빠도 집안일 도 하고 시간이 되는날 둘의 합의하에서 열심히 그 육아 가사노동을 나뉜다.
남자가 모두다 해야하는것은 반대로 역차별 이 될수있다.
여성학에서는 항상 논쟁하는것이 제가 첫시간 잘못된 논쟁이 내가 이렇게 하니까 너가다해는 사실은 논쟁에서 벗어난다.
## 
우리가 같이 뭔가 해결할수있는 분담할수있는 접점을 찾아가는것
성역할을 바꾸는건 좋다 엄마가 성공하고 사회적인 편견이있지만 성공했다 아빠가 모두다 전담한다 잘못됨
여성이 가사일을 하기때문에 노동 밖에일 을 하기가 어려워 그러니까 분담 똑같이 살아가는 공간내에서 분담하지않고 너가 다해 이건 아니다
## 
사실 모든 여러분들 설정에서 바꾸시는게 완벽할수있으면 아빠가 폭력적인 상황이 아니니까 신데렐라가 왕자를 일부러 교모하게 만나는 부분은 맘에들지 않아 우연히 만나는데 마음에들더라 지나가다 만났는데 마음에 들더라 만나보실래요 하고 돌직구로 그렇게 고백을 하던가 그표현이 좋을거같다.
## 
물받아달라 반사, 우렁각시에서 선택권은 자신한테 있다. 농부를 선택하든 원님을 선택하든 둘다 고르면되
그러니까 뭔가 선택이 여성이든 남성이 선택이 내가 되면된다.
## 
그 어떤 역할 고정관념에 틀에 박혀서 내가 원하는서면 크게 문제가 되지 않는다. 그리고 만화에서 보면 엄마가 굉장히 바쁘고 모든것을 희생하는 어떤 이미지로 나오는데 엄마가 에어컨 바람 맥주를 마시는 그런게 사실은 만화에서 보여진다면 일탈로 보여질수있따.
엄마가 오랜만에 동창들하고 고속버스 놀러감
## 
놀러가는데 아빠에게 밥을 부탁함 아이들, 마치 자신의 모든일인냥
쫄쫄굶고 오니까 
그런것도 바꿀수가 있다. 잘못한게 아니니까
## 
굉장히 가사노동에 대한 얘기가 빠지지 가 않는다. 많은 여성운동 할때 말씀드린게 잘못비춰지면 싸움일수 있다
나 가사노동이 너무 힘드니까 나혼자 전담할수없어 사실 한국사회 남성들 아무리 대기업 과장 차장 
## 
그러면 다 대기업다니고 그럼에도 불구하고 그들이 사회생활하는데 넉넉치 않다 늦게 귀가함 파김치 되서 왔는데설거지 하기 어려운 그런상황
한번 회식하면 기업마다 기업문화라고 하는데 어쩃든 어렵다 현실을 
니가 해 나 그럼 돈을 벌어야 하는데 너가 벌어 
## 
막시즘 페미니즘 마르크스 할떄도 
미지막 종강하기 전날 가사 노동 이런얘기 이런것에 사회화 되게 많이 한다 논쟁이 되고 그것이 바로 모든것과 연관된다.
만화에서도 소재도 다뤄지는것도 가사노동에서 벗어나자 라는 취지가 아님 앞으로 할것이다.
## 
첫시간에 언어공주는 왕자를 죽였을까 
그런것처럼 그게 많은 여성학이 이론들도 나오고 여성학이 더 많이 많은 사람들에게 관심을 갖고 많은 사건들도 이슈가 일어나면서 
여러분들 생각하는 이수업 듣고나서 무언가 보실떄
똑같은 애니메이션 볼떄도
## 
생각이 들겠다. 그런것처럼 여성학이라는게 모든학문이 그렇지만 여성학 이론뿐만아니라 실존학문이기떄문에 
뭔가 아시면 다시 뒤돌아갈수없다. 그런것처럼 많은 동화 각색이 되었다.
## 
라푼젤에서 두조가 말했지만 라푼젤은 어릴떄 
라푼젤이 받은 교육이 없다 뭔가 열망하는 바는있는데 이사람이 나에게 해를 끼치는지에 대해 모르고 어떻게 해야하는지 에 대한 교육을 받은바가 없음 
각색을 하면 한번은 내려가보겠죠 책을 빌려고 보고
이렇게 내가 깨달을수있는 중간과정이 있으면 좋겠다
## 
그런다음에 두조가 얘기한대로 적극적인 행동이 나오겠다.
라푼젤 만화 이해하면 라푼젤은 교육받지 않은 곳에서 적극적으로 호기심 왕기심 교육에 열망 성에 가고싶은 호기심으로 출발
좋은 의견을 들어봤다. 2번을 통해서 앞으로 보는 모든 미디어매체를 분석할수있으면 좋겠다. 바꾸면

## 

## 토론내용
짱구는 못말려, 등장인물 짱구, 유리, 훈이, 맹구 에서 각자 놀이를 하게되는데 작중에서 유리와 함게 훈이 맹구가 소꿉놀이를 하는 장면을 통해서 성차별적인 요소가 있다고 판단하였습니다. 유리는 놀이에서 전형적인 엄마 역할을 맡았고, 훈이와 맹구 는 아버지 그리고 아들의 역할을 맡는다. 훈이는 집으로 돌아와서 당연하다는듯 가사일을 하는 유리에게 밥을 지어오라고 시키고 유리는 당연하다는듯이 밥을 지어오는 모습에서 성역할 분담화를 통한 차별을 엿볼 수 있었으며, 이를 서로 정해진 일이 아니라 같이 하는 방향 그리고 항상 유리가 소굽놀이를 제안하는데 같이 놀이를 하는 훈이와 맹구도 소굽놀이를 제안하는것도 성차별을 없앨 수 있게 재구성을 할 수 있다고 저희 조는 생각했습니다.

# 전쟁과 여성
1)전쟁은 남성의것

2)백화점 쇼핑 장면 : 1910년 유럽
루이즈 보댕 : 인권운동가, 기자
프랑스 성적 불평등 극심, 임금이 남성의 절반, 투표권이없엇음

3)여성들 농촌일 동원
프랑스 전쟁이 격심해지자 남성 100만명 동원(처음 전쟁 시작) 에서 360만명 동원함
농촌이 황폐해지고 누군가 곡식을 거둬야함
전쟁발발->전쟁심화되자 대부분 남성동원->남성들 하던일 여자가 해야만함

4)정무 발표문: 프랑스 여성들에게, 르네 프랑스대통령
여자들이 동원됐는데, 쟁기 손잡이가(남성용) 여성에게 높아 다치는 경우 많았음
집안은 남성들이 없어서 경제적 어려움 -> 정부지원했지만 부족함


## 

4) 간호사와 x선(마리 퀴리 - 퀴리부인)
1. 간호사
-5개월간 프랑스 군 30만명 사망하고, 60만명 부상
O루이즈 보댕 : 남편이 군의관으로 징집되고 아이와 남겨진 뒤, 학교(병원)에 가서 부상병들을 보살핌
-적십자가 2만 3천명 배치함

2. 마리퀴리 - x선
-당시 의료기술 별볼일 없음

O마리퀴리(퀴리부인): 프랑스 물리학자, 라듐발견, 노벨 물리학상 2번 받음
O아테네 퀴리(이렌졸리오퀴리): 큰 딸, 1935년 노벨 화학상
-총알, 대포 파편 박힌 부위 발견 -> X선기술
-이런,'이동식 X선 장비'는 많은 생명을 구했음
## 

여성이 해냈다.

## 전쟁과여성 메모
그리고 중간고사 범위는 이제 다음주 월요일 화요일 쉬고 수요일 보는데 금요일까지 나갔던 범위 까지가 중간고사 범위고 그리고 문제는 보통 3문제 내는데 고민중이다 서술형이다. 보통 3문제 낼때 한문제 50점 두문제 25점 그렇게 점수배점이 들어간다. 
어쩃든 그떄또 공지를 한다.
오늘 실라버스
## 
제가 오티 설명 전쟁은 사실은 남성의 전유물이다. 
과거에 
## 
여기서 사실은 전쟁에서 나오는 많은 얘기는 보면서
전쟁이라고 하는거 자체가 반드시 남성의 전유물만은 아니다 남성의 겪어내서 그것의 결과물을 얻어낸것이아니다
## 
전쟁과여성 파트 넣고 보면 이거 일차세계대전에서는 프랑스 전쟁을 겪었던 동영상을 보여드린다.
실제로 프랑스 가면 지금하고는 
## 
전쟁은 남성의 것이 아니다 1차세계대전 
2차세계대전 넘어가서는 영국을 보여드린다
스핏파이어라고 공군여성들 실제로 
## 
여자들이 공군이면 그 여자들 164명 특이하게 소수정예 여자만 참여하는게아니라
1차세계대전 2차세게대전 통틀어서 얼마나 많은 군인들이 참전했는지 보여드릴것이다.
## 
마지막으로 전쟁과 여성 소개드렸던 전쟁은 여자의 얼굴을 하지 않았다.
책을 소개해드릴것이다.
이책은 제가 실제로 이 작가가 굉장히 빨리 이책을썼다.
다른 책들은 고리실때 보시는 어떤것을 찾으시는 책표지보기도 하고 앞에 목차를 보기도하고 결론부터 보는사람은없음
## 
책을선탟 ㅣ기준이있을텐데 목차를 보는게 일반적인데
이책은 그렇지않다
그래서 실제로 잘 없었던 형태다. 목소리 소설이라고 한다
## 
목소리 소설, 사람들의 의견을 그대로 싣는 소설이다. 큰 어떤 학문의 두가지 흐름 
보니까 어떤 과들은
## 
실증주의 통계 이론 그렇게 실증적으로통계를 수학적으로 통계를 내서 무언가를 나타내는게 아니라 사람들과의 
제가 만약에 똑같은 여성학을 하더라도 보이던 반응이 다르다.
## 
비실증주의, 보통 사회과학이라고 하는부분 이렇게 목소리 소설이 나와야 많을건데
이당시 최초로 목소리 소설
자신을 작가가 소셜 토러스 표현할정도로 사람들 얘기를 싣고자했다
## 
목차는 중요하지 않다. 구텐베르크 문학 소개해드렸다 굉장히 중요한책
처음에 말그대로 구텐베르크 활자 , 
## 
그런거 보여드린이유는 일차세계대전 이차세계대전 통해서 여성들이 참전하는것을 군인
여성들이 한일들이 어떤것이 있는지를 실제 비디오 
일차, 이차세계대전을 기반으로해서 여러분한테 설명
## 
그것이 어떻게 참정권과 연결이 되는지 
영화감상문 그게 그중에 썬프로젝트라고하는 영화다 
참정권이라고 하는것을 영화로 만들엇음
참정권을 얻기위해서 얼마나 많은 여성들이 투쟁했는지 보여주는영화
## 
사실은 영화감상문 이번학기 과제로 들어가ㅣx
관심있을떄 봐라 생각이 달라질것이다
참정권에서 책까지 소개할것
## 동영상
없음
## 전쟁은 남성만의것
뭔가 백화점에서 실제로 일차세계대전 당시에 프랑스 여성들이 백화점에서 쇼핑장면
1910 년 유럽 그대로 보여준다. 인권운동자 루이스보댕 기자 미국여성이다.
## 
중산층 부유한 미국여성
1물결 2물결 3물결 페미니즘 이론
처음에는 백인의 중산층 여성들의 운동에서 시작했다. 그것이 모든 여성들을 대면하는것이 아니니까 좀더 퍼저나간것이다 여성들간에 차이가 있을수있다 3물결 넘어간다
## 
루이스보댕이 프랑스로 남편을 따라옴 
현실을 보게됨 프랑스여성들은 어떻게 살지? 참정권없고 여러가지 어떤 자신을 치장하는데 꾸미는 귀족들 얘기
평민들은 그렇지 않다 이런거 보고 프랑스 굉장히 이렇게 성적인 불공평이 극심하구나 문제가있다
## 
임금도 남성의 절반밖에 되지 않는다. 엠마왓슨이 
하지만 불과 몇년전 이일이 엠마왓슨 히포시?? 있기전
임금이 남성의 절반 
노동에 대한 대가를 받지않는 현실 투표권도없음
## 
이런거보고 안되겠다 내가 뭔가 기자의 역할
기자의 현실을 뭔가 잘못된것을 고발해서 사람들에게 알린다
루이스보댕이 인권우동가가 디ㅗㅁ 인권운동가가됨
## 
실제로 많은 미군 여성 프랑스 넘어와서 프랑스 여성들의 인권을 위해서 많은 노력
자 여성들이 농촌 일들 
## 
이런게 나온다. 실제로 여성들 전쟁, 1차세계대전 이렇게 막 어 여기 무슨전투 막 계속나오는데 그 전투에서 많은 남성들이 막 희생당할 동안 여자는 무엇을 해야만 했을까
농촌도 있고 도시도 있을텐데
## 
농촌에서는 많은 여성들은 남성이 없다 그당시 남성들은 곡식 밭을 간다라는거 남성들의 몫이었음 그런데 남성이 없으니까 너무나 가난해진다 국가 지원 미미 
## 
대통령이 국가를 위해서 여성 지원안하고 여성들에게 호도함 여성여러분들 남성분들이 나가서 국가를 위해서 전쟁을 임하고있지않난요 여성분들도 국가를 위해서 밭을 갈아주세요 호도하는 이런 문장이나온다.
## 
이런것처럼 프랑스전쟁 , 남성이 100만명동원 그리고 36만명 더 동원
당연히 황폐해지고 누군가 곡식을 거둬야한다. 대부분 남성들이 하던일을 여성들이 맡게됨 어떤 어려움 여성들이 남성들이 하는 부분에 대해서 손놓고있는게 아니라 그대로 다함
## 
길을 가는데 구두가 꼈다 이런 얘끼를 말씀드렸다. 그런것처럼 뭔가 시사 자체가 여성에게 주는 불평함
고쳐야 되는 부분 그런게 여성뿐만아니라 신호등이 있다. 파란색 바껴서 건너가야함 
## 
걸어가는데 제걸음으로 못가는 신호가 짧다. 뛰어갔다고 가정을 해보면 사실은 그 신호등의 주기는 무엇을 기준으로 만들어지지
모든 이런 공공영역에 이런 사소한 신호등 시간까지도 건장한 남성 발걸음이 기준
## 
남성만을 위한것이 아님 남성이 모두 건장한가? 그렇다면 건장한 남성만을 위한 신호등이되는거임 여성 노인 장애인 아이 건강한 남성제외한 사람들 불평등한 시사
## 
이런것처럼 이러한 것을 논의하는게 여성학의 파트
이당시에 물론 전쟁이 발발 정신이없었겠지만 쟁기
## 
쟁기 기계화된게 아니니까 
쟁기로갈아야 하는데 남성 키에 맞춰서 손잡이 
제작됨
## 
그것들을 여성들이 할려다 보니까 이 논을 가꾸고 힘들었지만 
쟁기를 다루다 다치는경우가 비일비재 했다 큰사고 이어지는 경우도 많았따.
이런것들도 사실은 지금의 여성학봤을떄 모두다 전쟁
여성들이 겪었던 고충이라고 볼수있다.
르네 대동텽 계속 호도하다. 도시에서도 
## 
전쟁할떄 태극기 휘날리며 많은 전쟁영화가 있지만 적군 아군 나눠서 부축해가는 장면 사실적인 부분 제가 태극기 휘날리며 보며 형이 두형젲만 너무 나 사랑하는 형제지만 적이되서 싸우는 부분에서 형으로 나오는 장동건이 눈이 뒤짚힘 내가 쏘는게 적인지 아군인지 모름 그걸보고 이게 전쟁이지 어떻게 그 총알이 날라다니는 상황에서 이성적으로 눈을 뜨고 못할것이다
## 
인상깊게 봤따. 그런것처럼 어쨋든 적군인지 아군인지 모르고 총을쏨
총을 맞으면 여기서 물론 거리에 따라서 다르지만 뒤는 뚫린다. 총알이 거리가 그냥 나가겠지만 쏘면 총알이 돈다 그러면 내몸을 관총에서 뒤는 구멍이 이렇게 남 파편이 튈수도 있다.
## 
물론 굉장히 사실은 x선을 발명한 마리 퀴리 가 유명한가 x선을 발명함 x선을 왜 발명했냐면 전쟁에 임하고 있는 많은 남성들을 위해서 발명함
파편이 어딧는지 알수없어서 치료방법이 뭐냐 지금같으면 찍어보고 여기네 핀셋으로 뽑고
x선을 마리퀴리가 발명하기전까지는 팔을 잘름
## 
전쟁때 팔다리 없었던 것은 이 x선이 없어서 그럼
남성 여성 넘어서서 인간으로 전쟁을 참여했는데 내 팔다리 없다는 것은 끔짂함
## 
이  x선을 개발함 수많은 장병들을 구해야하지 않겠냐 
다치는 것은 어쩔수없지만 팔다리 짤리는건
## 
마리퀴리 조그만 자동차 여러분 x레이 찍어보면 이 판 하나만 있으면 어디에도 배달되니까 굉장히 작은 마리퀴리 라고하는 조그만 자동차 x선달고 누가 군인이 피를 흘리고 있습니다. 찍어보고 거기만 엄청나게 많은 장병들의 목숨 팔다리 구해냄 여성이해냈다.
## 
루이스 보댕 남편 의사 군의관 징집
아이와 남겨짐 내가 뭔가 할일 실제로 학교나 병원에 가서 그 부상병들을 돌봄
뒤에 나오는 적십자와 연관이 있다.
## 
적십자가 23000명 배치함 
마리퀴리가 노벨 물리학상 화학상 받으면서 이런 정말 많은 생명을 구함
