---
post : layout 
title : 기미학(기)6
---
## 기미학6
기미학6

## 이상적분
원판에 의한 회전체 부피 계산했었다
잘라진 단면이 다 원이어서 그 원들의 원기둥의 입체의 부피를 다 더했다고 생각하는 회전체의 부피계산
다른 형태의 부피계산이다.

## 5.2
원주각에 의한부피계산
예전에 이제 롤케익 부피계산할때 롤케익 부피할때
평범하기를 잘라서 
원기둥은 잘게 잘라서 이어서 붙었으면 전체 롤케익 부피가 나오는데
똑같은 롤케익 있는데 빵틀로잘라서 하나씩 끄집어냈다.
모양회전하지않고
얘는 어떻게되요 얇은 빵의 두께 펼치면 어떻게 되냐
이와같은 직육면체가 나온다
가로의 길이는 ? 이 원의 둘레의 길이와 같겠다.
이길이가 얼마에요 x+1 이죠
높이는 
0~3까지 움직인다 y축에 평행한 직선의 축으로 
x에관한 적분으로 고쳐서 원주각에 의한 방법
원판에 의한 방법이면 얘를 돌렸을때 
틀을 그대로 보존해서 하나씩 꺼내서 부피계산하듯이 입체의 이 원기둥 두께가 있는 꽉차있지 않은 원기둥의 입체를 펼쳐서 부피계산하듯이 
계산하면된다. 이게 바로 원주각에 의한 부피계산이다.

## 2
y축에 회전
원주각에 의한 부피계산
지금 얘는 이 틀을 가지고서 돌렸을때 이렇게 돌렸을때 이모양을 가지고서 
직육면체
이게 y축에 대한 회전체의 부피계산
얘는 원주각에 의한 방법은 y축 회전하면 y축이나 y축의 평행한 직선을 가지고 회전하는 회전축 이면 회전하는 x에 관한 적분
x축이나 x축에 평행한 직선에 축으로 하는 회전체의 부피는 y에 관한 적분 이라고 

## 3
x축으로 돌린다
원주각에 의한 부피계산
x축으로 회전했을때 회전체의 부피계산 해보세요 라고 한다면
자연스럽게 0부터 4까지 파이에 
원주각 얘기 없었으면 자연스럽게 원판에 의한 회전 , 회전체의 부피계산하지 않았겟나
원주각에 의한 방법으로 하고싶다.
y에 관한 적분이야

어디서부터 어디까지 0부터 2까지 진짜 8파이가 나오는지 
원주각에 의한 부피계산

만약에 이거를 원주각에 의한 부피계산 하라는 말이없고 그냥 부피계산해보라고 
그냥 x축에 회전하는 회전체의 부피를 계산해보세요 한다면 구지 원주각 안써도된다. 원판 써도된다. 
이차함수인데 y는 하고 깔끔하고 쓰여져 있지 않다면 원주각 에 의한 회전 체 부피 계산하는게 더낫겟구나 
회전체의 부피계산 원주각에 의한 방법 

## 5.3절 호의길이
호에 대한 길이에 대한 얘기다
y = f(x) 가 있다. 이게 연속이다 폐구간에서 
근데 더더욱이나 미분가능하다.
에프 프라임이 존재한다.
함수가 주어져있는데 
여기가 a 여기가 b
곡선의 길이를 알고싶어
파티션 나누듯이 
곡선의 점들을 생각해보자
그러면 이 곡선에 대한 호에 대한 길이는 어떻게 생각?
각각에 성분에 대한 길이들의 합 생각해보자
두점 연결하는 평균에서의 선분의 길이

특히나 
미분가능하다고 했고 이아이는 이렇게 쓸수도있다
미분의 평균값 정리에 의하면 
미분의 평균값 정리에 의하면
이
미분의 평균값 정리 이용
자그런데 특별하게 이아이
미분했어요 
에프 프라임 x가 존재한다
이 아이가 마침 이 미분한 아이가 또 연속까지 된대 
이 폐구간 안에서 미분하는 함수가 반드시 연속이냐? 그건 모른다. 미분한것도 또다른 새로운 함수로 바뀌는거잔아요
변신하는거잔아요 그애가 연속인지 아닐지는 모르지만 이와같은 전제조건이 있다면 이거 
정적분 존재하겠다.
이렇게 주어져있다면
정적분 존재
그러니까 폐구간 안에서 연속인 함수니까 정적분 존재한다.

호에 대한 길이를 표시한다면 L=이렇게 쓸수있다.
dy/dx 에서 이 폐구간안에서 연속일때 이렇게 자유롭게 쓸수있다라는거임 정적분 을 쓸수있으니까 
자 예제1 번 
## 1번
공식을 유도하는건 몰라도 좋다. 공식을 반드시 알아야
26/12 = 13/6

## 2번

## 3번
수학은 눈으로 보면안댐 푸셔야대 

5장의 시험범위는 5.1, 5.2, 5.3이다.

## 7장
## 이상적분
438페이지
사실 이 내용은 고등과정에 배우지 않은 내용이다.
빼먹기가 좀 그렇고 중요한 내용이다.
이상적분이 뭐냐면 주어져있는구간에 
이제까지는 폐꾸간에서 연속인 함수에 대한 정적분 값을 주궁장창 달렷죠 이번엔 주어진 구간이 어 폐구간이 아니다.
무한구간인 구간안에서 연속인함수에 정적분 값은 존재하지 않을까?
생각해본것이다.
첫번째 유형이라는걸 보자 

f가 첫번째
연속이야 이런구간안에서
이구간에서 연속 폐구간안에서 연속이면 반드시 정적분이 존재한다고 그랬는데 
쓰임은 이렇게 
a부터 무한대까지 
이 정의를 어떻게할것인가
간단히 이런함수가 있어
여기가 a야 여기서의 넓이 계산하고 싶어 그러면 어떻게 해주면될까
여기 적당히 뭐 x만큼 정적분 계산하고 이 x를 무한대로 보내면 극한값이 얘가 나타나는 영역 처럼 보임
왜 우리 급수에서의 무한급수에서의 부분합을 계산해서 그 부분합의 극한값 취한게 무한급수에 극한값인거잔아요 그렇게 생각하는거다.
a에서부터 b까지 
f(x)dx를 이거의 극한값을 보내버리는것이다 이런식으로 정의를 내린다. 
## 
첫번째 유형이 이것이고
두번째 유형은 반대쪽이다
두번째 유형은 f가 연속인데 여기 이구간안에서 연속이야 
그럼얘도 마찬가지 인테그랄 마이너스 무한대서부터 비까지 f(x)의 dx는 이렇게
a에서부터 b까지 f(x)의 dx라고 놓고 
a가 마이너스 무한대로 간다 이 정적분 계산하고 이와같이 생각해볼수있다.
세번쨰 f가 실수전영역에서 연속이야 
실수전영역에서 이랬을떄 어떻게 구해주느냐 인테그랄 
마이너스 무한대 무한대까지 
이얘기는 뭐애요 이거는 저거고 
마이너스 무한대 무한대
c는 임의의 실수이다.
아무거나 상관없다.
이렇게 주어져있다.
자그래서 이상적분은 사실상 형태는 인테그랄 취해져있지만 수렴여부 를 나타내는 내용이다.
극한의 값
그렇죠 그래서 이 극한값이 머에요? 이 정적분의 값이라는거다. 그래서 얘네들은 특별하게 수렴한다 발산한다의 의미로 적분을 하고
수렴값이 저 정적분값으로 정의를 한다 특히 이 맨마지막 3번쨰에 있는 아이는 
둘다 다 수렴할때만이 이 얘의 수렴값이 존재하는거고 둘중 하나라도 발산하면 발산한다 얘기하지 수렴한다고 얘기하지 않는다.
예시를 한번 보자 
예제 1번 보자 
## 예제1번 

## 예제2번

## 예제3번
중요한 예제다 

# 두번째유형
수직점근선 갖고있는 아이 
수직점근선 
주어져있는 폐영역에서 한 포인트에 대해서만 무한대로 가거나 마이너스 무한대로 가는 그런경우 생각했던 적있었는데 그때 수직점근선 얘기했었는데 자 여기에서는 2번째 유형
두번째 유형 얘는 뭐냐면 이거다. 요 구간에서 연속이야 그런데 디스 컨티뉴다. 요 포인터 a에 대해서만 
불연속점이 하나 있다. 다른데서 다 연속이다 불연속점 딱 한점 
이랬을때 정적분 어떻게 되겟죠?
c라고 해볼까 
여기가 a, b 이거였으니까 오른쪽에서 접근한것만 극한이 존재하는경우 정적분으로 계산할것이다
c에서부터 b까지는 정적분 존재하겠죠 이 구간에서 연속이라고 했으니까
이 구간안에서 연속인데 한포인트 대상 a의 근접할때만 이제 문제가된다. 
우극한 따져보자 이게 첫번째 유형
두번째 유형은 얘가 있으면 반대쪽도 있다.

b에서만 불연속이야 다른데는 괜찬다
어디에서만 b에서만 불연속이다 저 폐구간에서 쓰는구간이기때문에 

a에서 b까지 사실 b는 정해져 있지 않은데 
정해지지 않을 극한으로 따지겠다 어 얘는 인테그랄 a~c까지 
a b지 왼쪽으로 접근하는
a c가 어디에 b의 왼편에서 접근했을때
a에서 b까지 b보다 작은 c구간까지는 폐구간까지는 항상 연속이니까 정적분을 존재한다 근데 그 c가 뭐에요?
b의 왼편해서 접근을 해준다. 그러니까 지금 여긴데 이렇게 까지 계속 접근되는거야 이렇게 해서 접근시키겠다.
극한값이 존재하며 이거의 정적분값으로 정의를 내리겠다.
두번째 케이스

3번재 
f가 
a에서부터 c 
c에서부터 b
근데 c에서는 불연속이다. 
첫번쨰 유형은 무한대나 마이너스 무한대가 겉으로 들어나니까 이거 이상적분이구나 확실히 알수있다
두번쨰 유형은 무한대나 안나타나고 그냥 구간이 있다 이건 정적분이 아닌가 오해의 소지가 있다.
두번째 유형이 
## 예제4번
## 예제5번
각각들이 이상적분이다.
이상정분 
답은 맞아도 풀이과정이 틀리다. 주의해서 그러니까 특히 이 이상적분이 어 무한대 마이너스 무한대 주어지면 수렴발산에 대한 명확하게 보이는데 
간혹가다 불연속점이 중간에 낑겨있거니 양쪽끝점으로 들어가버리면 설상 헷갈릴수가있다
마치 정적분 처럼 계산을 해버린다. 
값을 넣어버리면 이상할수도 있지만 무심코 나오는경우 이렇게해서 답이 나오면 땡 

## 예제6번 
지금 보니까 다 어떤거야, 이상적분이라는건 극한이네요 그렇죠
정적분 처럼생긴 아이의 극한값이다. 그러니까 극한이라면 얘가 수렴하는지 발산하는지 되게 중요하다. 물론 수렴값이 더 중요하긴 하지만
어떤 아이들은 수렴값 조차는 사치야 그냥 얘가 수렴하는지 발산하는지 정도만 알아도 충분해 그런것들이 상당히 많은데 특히 여기에서 
그런얘기를 해본다.

## 예제6번 일반화
직접 비교 판정법
이상적분하겠다.
이상적분이 수렴하는지 발산하는지  판정
함수를 가지고서 비교를 해서 이렇게 쓰는것이다.
주의해야할것이 있다. 이 비교대상들은 친절하게 가르쳐 주지않다.
아까 얘보세요 

얘수렴해 그러니까 이것보다 더 작은 수열 함수로 이루어져있는 이상적분은 뭐에요? 직접 비교 판정법에 의해서 수렴한다는건 알수있다.
누군가를 비교를 할려면 비교대상이 우리가 선택해야댐

직접비교판정법에 의하면 그것보다 더 작은 함수로 이루어진 저 이상적분이 모에요?
직접 비교 판정법 
거라고 
수렴한다는거임 명확하게 적으면댐

무한대보다 작거나 같으면 발산할수도있고 수렴할수도 있는 양갈래 길이있는것이다.

