---
post : layout
title : 기미학(기)4
---
저번시간에 삼각함수들의 곱들의 적분을 했었는데
어디까지 했냐
405페이지 예제 1번 

## 405페이지 예제1번
u가 원래 cosx니까 다시 대입해줘야된다.

## 예제2번
얘 혼자서 홀수승 이죠
얘는 어떻게하나 인테그랄

## 예제3번
짝수승으로만 이루어진 케이스가 문제가 된다
짝수승일떄는 방법이 없다. 배각공식이용해서 차수떨어뜨리는 수밖에
페이지 418을 참고해라

## 에제4번
루트 2는 선형성에 의해 밖으로 보내버릴까요
0~pi/4는 마침 얘는 positive 이다 양의값을 가지고 있다. 그대로 나가주세요 
q.sin270 = sin(180+알파 인가요)

## tan와 sec
tan 옆에는 sec가 붙어다닌다.
그랬을때 모양을 한번뭐자 일반화시켜서 보자
n이 짝수승일때 
이떄 k는 1보다 크거나 같다.
다항함수의 적분이다. 
이거 어떻게 적분하지?

2) 두번째 케이스
홀수승일떄 보자 
m이 홀수승일때 
tan의 지수승이 짝수 또는 홀수 상관없이 저와같이 치환적분 해주면된다. 

그런데 sec 파트의 지수승이 홀수 승일때 살짝 문제가 된다.
m이 2k+1
이럴때는요 사실상 어떻게 해결하느냐 
치환적분할때는 tan도 홀수승이든 짝수승이든지 갈릴꺼아니에요 그런데 이럴때는 어 n이 같이 홀수승이어야 의미가있다(중요하다) 그래야지 계산이 가능해요 

치환적분하면 만약 짝수승이었다 그러면 부분적분 사용하든가 모양을 바꿔주세요 계속 
이런케이스에서만 치환적분을 사용할 수있다는거 
//그 ... 아래는 홀수승이니까 그냥냅두고 그냥 하고
위에는 짝수승이니까 부분치환을 쓰던지 모양을 계속 바꿔라 이말인거같다.
아니다.. 이게 n이 홀수승일때를 봤는데 짝수승이면 

근데 만약이 n이 짝수승이면 그러면 모양을 바꿔서 해줘야한다 부분적분 을 이용하던가 치환적분으로는 안되고 부분적분을 이용해서 해주세요(자 어쩃든 봅시다 그래서) 예제 5번 풀어볼려고요! 

## 예제5번
짝수승이다. 아까 뭐라그랬죠 홀수승 일때는 어떻게 해볼만 도 했지만 어 짝수승일때는 모양좀 바꿔서 변형시켜서 해결보라고 했다. 예제5번을 보자!

## 예제6번
sec 가 보여 홀수승인거다.
홀수승인거는 사실상 아까도 얘기했지만
짝수승일때는 치환적분 을 어떻게 이용해보라고 했는데
홀수승일떄는 
그니까 짝수승이라고 해서 무조건 또 아까 그 tann승의 x에 어 sec 제곱의 
sec n승에 x 라고 했는데 m이 짝수승일때는 앞 n이 
뭘해도 상관없다고 했지만 적어도 n은 0이 되서는 안된다. 
n은 0은 되서는 안된다. 1보단 크거나 같아야 된다.. 그래야 계산이 된다.
예제 6번 홀수승 
치환적분 가기고는 안된다. 부분적분을 이용해서 
푸셔야된다. 뒤로 뺸다.

## 예제7번
아까 뭐였어 아하
얘 sec ^2x 를 나뉘어 놓고 
나머지다 tan에 관한 식으로 바꿔주는거죠 
치환적분이다. 
이거는 뭐라그랬어 

## 8번
사인과 코사인 곱으로 표시되어있는 어 
그 우리 sinx cosx의 거듭제곱의 곱으로 표현되는게아니라 어 x의 계수가 서로 다르게 곱해져있는경우
자 봅시다. 예제 8번

## 부분적분
사실 미분에서 파생된 개념이 적분이잔아요
자 도함수의 곱의 미분
미분가능한 도함수의 곱 은 뭐에요 
어떤 함수일때 부분적분 많이 쓰나 예를들어서 이런함수다
다항함수와 삼각함수 의 만남, 서로 곱해져있을경우
다항함수와 지수함수 
지수함수와 삼각함수 같이 곱해져있는 케이스 
그다음에
다함항수와 로그함수 이런형태들 주로 부분적분 사용한다.
대다수가
누구를 f로 두고 누구를 g프라임으로 둬야되나 그게 사실 중요한거다
이거에 적용하고싶으면 네!
이렇게 곱해져있을경우 어떻게되요? 다항함수를 f 파트로 두세요 
삼각함수를 g프라임 파트로 둬주세요
왜? 자 다항함수는 그다음 파트가 뭐에요 이 정리를 이용한단 얘기는 여기 아래 뭘 들어가야되? f프라임 g만 넣겠다는거고
얘는 역도함수를 계산하고 한다음에 뭘해
이 대각선 곱하고 난다음에 이 빗변 두개 f프라임하고 g에다가 인테그랄 걸어서 빼줄것이다.
근데 다항함수는 미분하면 미분할수록 어떻게되? 차수가 줄어든다.
그러니까 차수가 줄어드니까 이 파트를 f파트로 두고 이파트를 g프라임 파트로 놓으세요 얘도 마찬가지야 여기에서는 다항함수 f 파트로 둬고 얘는 g프라임 파트로 놔주세요 여기에서는 뭐냐 

지수함수나 사실 삼각함수나 미분하나 적분하나 그게 그거다 
왜요 지수함수는 자연 지연지수함 e^x 같은 경우에는 미분 하나 적분하나 똑같이 e^x 만약에 e^ax 이렇게 주어지면 미분하면 a가 밖으로 나오고 적분하면 1/a 로 가는거고
그렇죠 
그러니까 상수차이밖에 안나온다 여기서는 그래서 지수를 f 로놓든 얘를 g프라임 으로 놓든 혹은 얘를 g프라임으로 놓고 얘를 f로 놓든 상관없다. 그게 그거다. 그래서 이렇게 놓든간에 짝을 이뤄서 이런식으로 놓든간 이렇게 놓든간 편할대로 해라

다항함수하고 로그함수가 만났을때 
삼각함수 경우는 미분하나 적분하나 뭐에요 부호차이밖에안난다. 그런데 얘는 어때요 다르다. 로그함수는 미분할수있다. 로그함수 자체는 적분할 수 없다. 얘는 무조건 f파트 다항함수 파트는 g프라임 파트다.

## 예제3번
그런데 어 또 다시 다항함수 또 다시 지수함수 
이상태가지고 적분불가능함 혼자남든가 얘있든가 그래야되는데 
그럴떈 어떻게 다시 적용시켜요 
예제 3번 같은 경우에는 부분 적분을 몇번 사용했어요?
2번 사용했다. 그쵸 왜 ? 다항함수 가 2차 함수였기떄문에 2번이에요 그러면 3차함수 몇번 사용했겠어요 3번 사용했다. (중요)

## 예제4번
f,g 관계를 바꿔버리면안된다.
원래대로 가버린다. 그렇게하면
이와같이 지수함수랑 삼각함수 가 만났을때는 한번에 끝나지 않는다. 한큐에 다 부분적분 한번 적용했더니 금방 적분되는게 아니라 한번더 적용을 시켜야 된다. 
당황해가지고 왔다갔다 하지말고 한번더해봐라!

## 예제5번
승수가있는 애들인데
con^nx 차수를 떨어뜨리는 방법이다.
n이 홀수인지 짝수인지 주어져있으면 구체적인 적분을 할수있다. 여러분들이
짝수이면 배각공식 홀수이면 치환적분 
그렇게 하면되거든 그런데 이제 공식이 여기나와있는 공식은 뭐라그랬어요
나눈승수의 적분을 표시하래요 cosx 다르게 표시해볼려고 
자 이걸 부분적분 이용해보자
얘를 이렇게 쪼갰을텐데 얘를 f 파트 얘를 g 프라임 파트라고 놓을게요
얘는 미분할수있지만 얘를 적분하는건 못하잔아 그렇지 알면 이거 왜했겟어..
승수가 줄어들었어 그렇죠 이거 알면 좀 더 쉬워진다. 
만일에 n이 짝수, 4였으면 어떻게되 
cos ^ 4승에 x dx는 결국은 뭐래 
4분에 cos 3승에 x에

승수가 홀수 승 단독이죠 이건 cos 혼자, 혹은 sin 혼자 
그랬을떄 승수 두개는 봐야되는거고 
어 그렇지 않은것에는 아까도 얘기했지만 치환적분이라든가 부분적분에 적절하게 이용해서 푸시면되겠다.

### 부분적분 정적분 구하기

## 예제6번
딱 보면 아시지만 어 이거 곡선의 그래프도 사실 그릴수있어요
미분 하면 여기에서 극대인지 극소값인지 변곡점 크지 않을때도 어디에 증가하는지 감소하는지 알아서 책에 나오는 그래프같은 정확한 못그려도 대략적으로 어떤식으로 증가하는지 어떤 값에 가고 있는지 알수있다.
x가 무한대로 가면 얘 어디로 가나요
로피탈 정리 이용하면 얘 어디로가 무한대/무한대 꼴이니까 로피탈 
했잔아요
중간고사 때 였다. 했다.
뭐야 x/e^x
x가 0보다 크게 나온 어쨋든 양의값을 취하고 있다. 정적분 값은 사실상 얘 넓이와 같게 된다 요 구간안에서 항상 ? 니까
정적분은 뭐라했어요 역도함수의 함수값의 차라고 했거든 즉 부정적분 을 계산할줄 알아야 한다.
얘는 뭐야 x파트가 f 파트 e의 ^ -x 파트가 g 프라임 파트다.
얘 역도함수 계산하는건 똑같다  
q. 역도함수가 똑같다 라는게 뭔말이지??

주어져있는 이와같은 면적이 된다는것을 알수가있다.

목요일날 시험
부분적분도 끝났어 그다음에 유리함수의 적분을 보자

### 유리함수의 적분
어, 분모의 차수가 더 큰게 더 
가분수 파트 대분수 표현가능하기 떄문에 대분수가 
일반적인 함수와 다항함수 와 그다음에 진분수 형태로 주어져있을거에요 진분수 형태
분모의 차수가 더 큰 형태를 따져보자 그런데 여기보세요 첫번째 케이스 
분모에 있는 모양이 되게 중요한대 분모가 일차식들의 곱으로 표현되 어 있다더라
일차식들간에 이렇게 인수분해 되는 케이스 이럴때는 어떻게 해주냐 얘를 식을 변형시키는 방법인데요 분수들의 합으로 표현한거에요 
그걸 부분분수라고 표현핥텐데 얘는 어떻게 보일지?? 
진분수 형태니까 분자의 차수가 분모의 차수보다 작아야되잔아요 
얘 1차니까 얘는 상수항 그렇게 꾸나 라고 믿어 의심치 않는다.
이 A,B,C를 계산해 주셔야 된다. 정해지면 적분이 쉬워진다. 그렇죠 
나눠지면 적분이 쉬워진다.

## 예제1번
x에 임의의 -1을 집어넣는다.
쉽게 
아니면 이렇게 하면 계산하면 쉬워진다

쉬운거에서 좀 약간 어려운거 그것보다 
전반적으로 강도가 세지는데 그다음단계는 뭘까 
ai들이 서로 다른애들의 곱들로 이루어졌대 일차들에 이번에는 
두번째 케이스는 다를 필요가 있겠어 어떤애는 중복될수도 있잔아요 이런케이스 
예시다!
중복되서 곱해져 있는 케이스 예를들어서 얘기하는것이다.
이렇게 주어졌을때 부분분수 어떻게 만들어지느냐 이렇게 만들어진다.
중복되어 있는경우에는 원래 상태에 차수를 기준으로 해서 
계산하면 똑같겠지
이렇게 주어져있어여 + 어떻게 
연립방정식 풀어야 된다. 굉장히 귀찮다.

## 예제2번
예제는 훨씬더 간단하다.
통분할떄 조심하자 
X+2 하나만 쓰고 부족하지도않은 부분은 쓰지말자 이거 조심하세요 할때 어려운건 아닌데 자칫 실수 할 수있는 부분이기 떄문에 아 여기는 너무 쉽네 
문제는 얘가 적분 자체가 어려운게아니라 부분분수 나누는 A,B 값 정하기 귀찬은것뿐이다. 예제3번 보세요.

## 예제3번
예제3번에 있는 아이는 대분수에요, 분자 의 차수가 더 크다. 
분자의 차수만 큰것만 분모의 차수가 더 큰것만 계산해도 되요 라고 했따 왜그런다고 했어요 어차피 대분수의 형태 이런말 은 다 정확하지 표현 이지만 어 얘는 그냥 어떻게 되요 차수가 더 높으니까 나눠버리면되지 

## 예제4번
항상 일차 식의 거듭제곱 으로 나타내야 되냐 최악의 케이스가 아니에요 
일차식으로 안나타나는경우가 있다.
일차식으로 안나타나는건 어떤건데요 라고 한다면
이차방정식 허근을 갖을때는 우리는 쓸수없다 일차식의 두개의 곱으로 쓸수없어 아시다 싶이
이런케이스가 있을수있다. 케이스가 
인수분해 안되는 케이스가 낑겨있는 케이스 
자이럴땐 어떻게 해준다고요? 부분분수 만들어주는데 
뭐이런식으로 주어져있으면 부분분수 만들어 주냐? 이거에요 

분자의 차수는 뭐에요? 진분수 형태라니까 일차식이겟죠 
이차식이 낑겨있는 경우

세번쨰 케이스가 있고, 네번쨰 케이스는 뭘까 이아이가 또 제곱승으로 거듭제곱으로 나타내는 경우 이럴때 

## 예제4번

 