---
post : layout
title : 데이터통신(기) 1
---
## 시험문제 설명
완료

## psk
페이스 라는게 디지털 시그널을 케리어 시그널(반송파)의 페이스에 실어보낸다.
그런데 bpsk 하는 b는 두개란 의미 페이스르르 0과 180도 이용해서 보내는게 바이너리 psk
두개란 의미임
qpsk를 마지막 시간에 말함
q는 4개 준말
다시말해서 4개 위상을 0과 180 사이에 있는 90도 270도 이런걸 쓰는데
두개를 쓸때는 0과 180도 인데 저와같이 쓰다보면 이게 아니라 45도 135도 이렇게 된다 275도 
-45 -135 이렇게 표현하자
4개의 위상을 쓰자 qpsk
qpsk 이어지는 뒷부분 이어지는 연관되는 잘 이해하고 가야함
위상을 4개를 만드는데 오실레이터(coswct(오메가ct) 가정)
그거에 대해서 90도 위상차가 있는 시그널임 
저것은 sinwct(오메가ct) 
cos과 90도 위상차 sin임
이 두시그널을 더하고 있음
더하는데 그 각각의 두시그널 계수는 +1 -1
위에도 bpsk 아래도 bpsk 임
곱해진 시그널이 더해진다. 
+1 -1 더하기 곱하기 이런 시그널들이 더해져서 나온 시그널이 출력에 있는것이다.
출력을 표현하고자 하는데 두함수에서 cos, sin 섬을 구하고 나면 어떤 
coswct - pi 라고 하는 이런식으로 함수가 바뀐다. 지난시간에 마지막 시간에
판서를 하면서 보여줬다.

출력이 이렇게 표현될 수 있다. sin 과 cos 중에 
쎄타라는 페이스속에 요 + -1 얘들이 지금 조합을 가질 수 있는 방법이 4가지다. 
계수들을 봐라
다시말해서 0이냐 1이냐 이것이다. 두비트를 조합시키는데 00 01 10 11 
여기가 + - 1 
00 이면 둘다 --
계수가 곧 이 4가지 케이스를 보여주는데 4가지 각각에 대해서 쎼타 위상속에 +, - 이 값이 이속에 들어있다. 지난시간에 노트한것에 이것을 보고 해야함
비슷한 공식이 나옴 지금 개념만 살펴보자

bpsk 두개를 합쳐서 두개로부터 나온 시그널은 어떤 또다른 cos함수인데 위상을 들여다보면 0이냐 1이냐 정보가 이속에 숨어있다. 위상이 4가지 나온다. 45 도 135도 -45도 -135도 이런 4가지가 이속에 숨어있다. 이값이 얼마냐에따라서 각각이 00 01 10 11 4가지 케이스가 여기에 맵핑된다. 4가지 위상에
뒤에 

## Constellation diagram
이것은 요부분은 보기쉽게 표현하고자 하는 그림이다.
지금 저렇게 qpsk 에 의하면 sin cos 더해졌는데 더하는 그림을 평면에 그려보자
여기가 cos wc t 에 대한 상이고 수직 축이 sin wc t 에 대한 값을 나타낸다.
여기에 + cos wc t + +sin wc t 면 이 포인트가 여기가 1이고 sin도 1일때 요 포인트가 됨 
그림을 보셈
sin 과 cos 합해져서 나오는값을 이 평면에 어느 한포인트에 이미지화 한다. 이미지화 한 값이 이 계수를 구해라
이게 cos 축이고 수직축이 sin축인데
cos, sin계수에 에따라 만들어짐
cos이 -이고 sin + 이면 이 포인트가 만들어진다. 평면에 4개의 점이 만들어진다. 
4 포인트는 각각 다 이 1,1 / 1, -1 / -1, -1 / -1, 1 cos, sin 앞에있는 계수로 4가지 포인트가 생긴다.

포인트를 잇는 선에 이 선이 바로 더해서 나온 함수에 계수라고 말할 수 있다. r의 값이 됨
원점으로부터 점까지 이은거리가 쎼타가 댐
각 점마다 위상이 어떻게 되냐 보자 얘는 45, 얘는 135 얘는 -45 나머지 -135
그래프화한것이다. 여기 나오는 4가지 위상값을 평면에 그대로 맵핑시킨 것이다. 
이그림을 성운그림 이라고 함 
이그림을 이용하면 우리가 이제 psk+ask 그림을 그릴 수있음

## 구상진폭 변조(QAM)
각각을 쓰는것보다 QAM 
QA
어쨋든 이 합해지는것을 보여줌
개념상 아무것도 아님
QPSK 인데 여기에 ASK까지 집어넣게다 하면 뭘 하겠냐면 Amplitude를 값에 따라 조정하겠음
amplitude가 +1, -1 임
+2, -2 이면 여기에 가질 수 있는값이 +2, -2가 생김 
cos 앞에 올 수 있는 계수가 4가지 sin 앞에 올 수 있는 계수 4가지 (1,2 각각 플마)
16가지 조합이 생김

어느 한 시그널이 오면 그 속에 데이터가 2개 있는것임
00 11 두비트 정보가 이 4포인트에 있는데 
계수를 여기 4개쓰고 여기도 4개쓰면 조합이 16개 나옴
16개가 그림에 어딘가에 그려지는데 그림중에 어느 한포인트는 4비트의 정보를 가지고 있다.
4개중에 어느 하나 2비트 정보, 4개의 amplitude 중에 2비트정보 표현가능
4bit 정보를 이 하나에 시그널로 표현가능 
여기도 봐야함 
amplitude가 +1, -1 이면 여기는 루트2인데 
+1 ,-1 쓰는게 아니라 ask 개념을 더넣어서 이것을 확장시킨다 그러면 아까는 qpsk에서는 위상만 보면 위상 4개 중에 어느 하나니까 2비트 정보가 왔는데 위상뿐만 아니라 amplitude 까지 다양하게 나옴 amplitude까지 같이 보면서 더 많은 bit를 이 하나의 cos 함수속에 집어넣을 수 있음 이 그림에 그리면 여기도 +2, -2 면 그림에 어디에 나오냐 여기 그림 그려짐
이 계수가 2이고 -2 면 cos은 2에 만들어지고 sin 2에 만들어지면 여기 그림상 나타나겠다.
개념적으로 이해가 간다.
앞에 amplitude 바꿈으로써 어디에 내가 그림을 그려낼 수 있느냐 개념을 이해해야함
이렇게 4가지가 나오고 여기 4가지 나오면 이그림에 다 그려보면 16개의 포인트가 그려진다.
조합이 4가지 조합이 4가지 
16개 각각 포인트에 그려짐
다 구별이 됨 
서로 다르고 서로다름
amplitude와 위상을 두개봄으로써 16개중에 어느것이다 확인가능
16개의 어느 하나라는건 4비트를 얻어낼 수 있음
이그림상에 어느 위치에 있다 알 수 있으면 4비트 추출
그래서 r=4
한 시그널이 4비트를 갖게 되는식으로 됨
이게 바로 ask와 psk 합한 qam(qsk) 개념임
성운도 이해바람
옆에 보조설명있음
이 포인트 의미가 이 모듈레이션 해서 나오는 이 시그널을 모듈레이션 해서 나온 이 시그널을 평면상에 표현하기 위한 평면이다. 길이가 ri가 됨
일반적으로 ai , bi로 하면 이 cos, sin 더하면 삼각함수를 복습해보면 이런 함수가 나온다 r은 이값이고 쎼타는 이값이다. 
이점마다 ri는 지금 사실 이 +,- 1만 있으면 양쪽 ri는
+, -1 +, -1제곱하면 루트2임
+ -2 까지 써먹으면 조합이 여러가지가 됨
여기는 qpsk 활용하면 쎼타값만 4가지 값(45도 135도 -45도 -135도 라고하는 4가지 값이 나오니까 포인터가 4개가댐)
그 받은 시그널이 어느 포인터에 해당되느냐 알게되면 그 포인터 값은 곧 01 10 11 00 두 데이터를 추출할 수 있다. 성운 그림에서 위치를 찾아내면!

## 구상 진폭 변조
(QAM, Quadrature Amplitude Modulation)
성운도 이해했으면 ask를 성운도를 보면 어디에 나올까?
ask는 1이면 1 0이면 0 amplitude가 
cos, 어떤 반송파에 a가 있는데 amplitude가 내가 보낼 데이터가 1이면 1 0이면 0
이런 시그널이있다가 아예 안가고 다시 나오고 이렇게함 이게 ask
이런 ask라고 하면 성운도에 점이 두개가 찍혀야 함 0과 1 찍혀야 함
cos wc t에 해당하는 축 , sin wc t 해당하는 축 가정
ask는 sin 자체가 없음 cos 하나만, ++ 중요 이거와 위상이 다른 시그널을 사용하지 않았음 cos 하나만 씀 위아래론 없다 오직 이 축상에 cos wc t 축상에 한놈은 계수가 0 이고 한놈은 1임
받은 시그널이 여기에 해당하면 디지털 데이터가 1이라는 얘기고 받을 시그널이 여기있으면 디지털 데이터가 0이라는 의미
신호를 받아서 내가 거기로부터 디지털 시그널 추출할 수있음

bpsk(바이너리 페이스 시프트 킹)
cos wc t만 썻는데 위상을 0과 180도 만들기 위해서 요 값을 1이랑 -1 이냐 두개만 썼다.
이그림 을 보면 cos앞에 출력인데
성운 그림 그리고자 하는데 이값을 보면 1일때는 1이고 0일때는 극을 반전시킨거밖에 없음
cos 함수를 1이냐 -1 이냐밖에 없다. 여기도 sin없음 이그림은 
cos 앞에 계수가 1과 -1 이 두 포인트라고 볼 수 있음
성운 그림은 

그뒤에 있는 qpsk 다이어그램은 뭐냐!
## qpsk 어떤 그림이냐?
이것은 성운그림은 어떻게 구상하냐? 
처음에 유도했듯이 더하기 +,- sin wc t 여기를 사용함
cos과 위상90차이라는 사인 까지 해서 더함
드디어 +, -1  / +, -2 이차 평면에 만들어짐
각각에 +1 +1 이면 여기 포인트 
아니면 여기 포인트 
4개가 나오는게 QPSK임
얘들은 이으면 원에 있는 반지름이 루트 2인 원속에 들어있음
원에 접하는 네점임

## 구상진폭변조 2
이런 그림들이 나올려면 뭘 해야하느냐? 이게바로 이제 QAM, + - 2까지 Amplitude를 + ,-1 만두는게 아니라 다양하게 두겠다. 여기도 다양하게 sin, cos 앞의 계수를 다양하게 두는 경우에 저런 그림이 나옴
ai cos wc t + bi sin wc t = ri(cos wc t -쎄타i)
ai, bi 조절함으로써 amplitude와 위상이 여러가지가 나옴
ri 나 쎄타i 가 다 ai와 bi값에 따라 좌우됨
ri는 루트 a^2 + b^2임
쎄타i는 아크 tan임 bi/ai
ai, bi 뭘로 정하느냐에따라서 이 원점으로부터 거리하고 그 포인트가 갖는 각도 값이 ai, bi 영향을 미침 
이런 관계가 있다. 
ri도 ai 와 bi 값에 따라 정해진다.
ai, bi 정하느냐 에 따라서 성운 그림에 어느 위치에 점이 하나찍히는데 자유자재로 간다.
이렇게 될려면 성운 그림에 점이 4개가 이런 모양으로 찍힐려면 ai와 bi가 어떤값을 가지면 가능할까? 0과 1
여기도 0또는 1
이렇게 하면 4포인트가 나옴
이런 성운그림은 1과 2 양수의 두개 
얘는 + - 1 , 2 서로 ai 와 bi가 4가지 값을 각각 가지면 16포인트 만들어지는데 이런 모양으로 만들어지더라! 
이렇게 하면 무궁무진하게 만듬
+ - 3 까지 가면 6개 6개 총 36개 만들 수 있음
4 x 4 해서 
+ - 4 면
qam 방식이 64포인트 생성 (8*8)
그릴수있냐?
qam을 이렇게 하면서 amplitude face 쪽에 정보를 다양한 정보를 집어넣으면 r값을 굉장히 키울 수 있는 
시그널 엘리먼트당 데이터 요소 개수를 엄청 키울 수 있음 가장 많이 쓰는게 qam임
저것은 ask와 psk의 조합임
단지, psk는 sin과 cos을 합했다는데 psk 나오고 ask는 이걸 다양하게 하면서 ask 특성이 반영됨 qam이라는 유용한 방식의 모듈레이션이 나옴!!!!!!




