---
post : layout
title : 여성과사회9
---

## 전쟁과여성
그리고 영국은 조국을 위해 나선 164명의 여성들에게 영국 역사상 최초로 남녀 근로자에게 동일임금을 지급하는데, 현대의 기준에서는 당연한일이지만 1940년 당시영국에서는 혁명적인 일이었음

## 
그리고 그렇게 뽑힌 168명중에 당대가장 유명한 여성비행가였던 에이미존슨도 있었다.
이미 1930년대 최장거리 비행으로 유명세를 탔던 그녀는 영국 공군을 위한 전투기 운수임무에 지원하였다.
그리고임무를 계속 수행하던 그녀는 1941년 1월 급변한 기상악화로 템즈강어귀에 추락하며 비상탈출에는 성공하였으나, 1월의 눈이 내리던 날씨와 추위속에서 빠르게 흐르는 강물에 빠진 그녀는 결국 템즈강에서 생을 마치게된다.
## 
군 상급자들은 여성 전투기 조종사들을 못 믿어 남자지원자들보다 최소 500시간이상은더 비행해야지만 임무를 수행하게하였고, 이러한 난관을 

## 
여성조종사들이 기대이상으로 활약함에 따라서 초창기에 여성 조종사들을 무시하던 풍토는 사라지게되고 전쟁이 지속되는동안 계속해서 지원하는 여성전투기 조종사들은 그 어떤 비행기 조종임무에 있어서 남자와 여자사이의 차별은존재하지 않았다고 회고한다.
이러한 여성참전군인에 힘업어 전후 영국여성들은 영국사회에서의 주도적인 역할과 남녀평등에 대한 적극적 인정을 받게된다.

## 
조이로프트하우스
무엇보다 우리도 국가를 위해서 전쟁에 도움을줄수있다는 사실이었다.
## 20세기 전쟁속여성들의 활동
1. 1차세계대전 : 영국에서 이미 왕립공군이 여자들을 받기 시작했고, 왕립 보조군단과 여성차량수송대도 조직되었는데

2. 2차세계대전 : 영국군 22만5천명, 미국군 34만명-50만명 

소비에트군대에서는 백만명 가량의 여성들이 참전해 싸웠고 남성과 똑같은 임무 수행
이때문에 언어 문제가 발생할 정도였음, 전차병 보병 자동소총병 같은 보직은 여성을 지칭하는 용어 자체가 존재하지 않았는데 왜냐하면 그전까지 여자들이 맡아본적이 없는 임무였기때문에 전쟁터에서 여자를 가리키는 군대용어들이 생겨남

## 
2차대전 - 영국 포병 여성병사
2차대전 - 소련여성병사들

## 전쟁은 여자의 얼굴을 하지 않았다.
우리가 일반적으로 생각하기에 전쟁 속에서의 여자는 수동적인 피해자로만 인식하고 있지만
2차세계대전에서 100만명의 여성이 참전하며 싸웠다.
책안에서는 200여명 여성들에 이야기를 모아서 내놓은책이다.
저격수가되거나 탱크를 몰기도하고 병원에서 일을 하는 등 많은곳에서 참여했지만 그들의 이야기는 전쟁의 일부가 되지 못했다.

1)A. 보이코, 소위, 전차병
남편과 나는 마가단에 살았어요. 남편은 운전기사로 일했고 나는 검표원이었죠.
전쟁이 시작되자마자 우리는 둘다 전선으로 가겠다고 지원했어요. 1943년 우리는 첼랴빈스크 전차기술학교로 가게 됬어요. 거기서 탱크를 배정받았어요. 남편과나 둘 다 선임기계공이자 운전수로 일했는데, 탱크 안에는 딱 한명만 들어갈수있었어요. 사령부에서 나를 탱크 'SU-122'의 지휘관으로 임명했고, 남편은 그대로 선임기계공이자 운전수로 남았죠. 그렇게 우리는 독일까지 갔어요. 우리 두 사람 모두 부상당하기도 했어요. 포상도 받았죠.
중전차에는 여자전차병들이 꽤 있었지만 대전차를 운전하는 여자전차병은 나 하나였어요. 가끔 어떤 작가라도 나서서 내 이야기를 책으로 쓰면 좋을텐데 라고 생각했어요. 나는 글쓰는 재주가 없거든요

## 
조야 루키야노브나 베르즈비츠카야, 건설대장 분대장
우리는 건설일을 했어. 철도도 건설하고 배다리도 놓고 엄폐호도 만들었지.

## 
룰라 아흐메토바, 사병, 저격수
전쟁터에서 제일 끔찍했던 건 남자 팬티를 나르는 일이었어. 그래 바로 그게 제일 끔찍했어. 꼴이 웃겼다고 할까
이 한목숨 바쳐 족국을 수호하겠다고 전쟁터까지 와놓고 남자 팬티나 나르다니
한마디로 정말 웃기는 상황이었지 여자애들 열명이 같은 움막에서 지냈는데
모두 남자팬티를 입었어. 겨울에도 여름에도 그 팬티만 입었다니까 처음 들어간 폴란드의 어느 시골마을에서 우리는 새옷으로 갈아입을수있었어.
군복일체를 새것으로 받았지 처음으로여자팬티와 브레이저를 받은거야
##  
I.A레비추키, 784 대공포병연대 제5대대 지휘관
군대는 남자들의 공간이오 우리 간호병들이 제 1차 세계대전이나 그후 내전에서 제 역할을 훌륭하게 해낸것도 사실이지만
여성의 천성은 원래 군대 질서에 반하는 거니까
소녀병사들은 진짜 군인이 됐소 

## 
안토니나 그리고 리예브나 본다레바, 근위대중위 선임비행사
나는 전투기 조종사였어 7학년에 다닐때였는데 우리 마을에 비행기 한대가 날라온거야 
소녀 소녀들이여 비행술에 배웁시다.
딸애가 밖으로 나오지 못하도록 문을 잠근 후 비행을 떠났어.
남편이 모스크바 근교에서 전사했다는거야 
나는 딸을사랑했지만 남편 가족에게 데려다줬지. 그리고 전선으로 가겠다고 자원했어. 떠나기 전날밤 밤새 딸이 잠든 침대옆에 무릎을 꿇고앉아있었어.

## 
자본주의가 
의제설정, 상징적인것을 하나 띄운다. 

## 시작 여성의몸 
여성의몸, 여러분들의 몸의 주인은 온전히 여러분, 나? 
이런 질문 드렸는데 몸이 개인적인데 당연히 내껏이지 그렇게 답할수있다.
## 
여성의 몸을 사회적으로 보면 그렇지 않다.
내가 무언가에 대한 문제 인식하면 벗어날수있다.
## 
인식했는데 나쁘지 않아 선택은 자신의몫 
마르크스 페미니즘 광고를 보고 물건을 사고 이런것에 대해서 노동시간 보았다. 
## 
소비는 두가지가 있다. 정말 내가 필요한것을 하는 소비, 소비문화가 있다.
소비는 화장실 휴지 없을때 너무 다급한 휴지 소비다.
## 
그런데 제가 오늘은 주황색 립스틱 내일은 갑자기 검정색 립스틱 바르고왔다. 두개만 굉장히 충분해
제가 사는 립스틱 소비문화이다.
## 
반드시 필요한것은 아니지만 
자본주의가 끊임없는 소비와 생산이 있어야 자본주의가 돌아간다.
## 
생산을 하고있는데 아무도 소비하고 있지않으면 자본주의가 돌아가지않음
소비를 조장하는 욕망
## 
자본주의 일차적으로 생산하는게 상품이 아니다. 자본주의는 1차적으로 생산해내는것이 여러분들의 새로운 욕망 기호다.
## 
모자를 쓰고있는데 모자는 하나있음 이것의 쓰임새는 필요없음 
친구랑 커피 잡지를 보다가 굉장히 다양한 멋진 
## 
모델이 모자를 쓰고있음 나도 이거 사야겠다. 욕망이다.
## 
그러니까 이렇게 새로운 욕망에 기호에 대한 생성해내는게 자본주의다.
자본주의는 개개인이 하는게 아니라 큰틀에서 하는것
## 
어쨋든 뭔가 새로운 욕망, 새로운 기호
자본주의 개개인 자본주의 하는게 아니다
## 
자본주의 큰틀이있다. 큰틀의 맥락에 대해 상품 욕망 기호 여러분 한테 심어줘야하는데 여러가지 어렵다
사회가 하는게 상징적으로 하나 띄우고 그게 의제 설정하는것과 같다.
## 
모여서 얘기하는게 어제 여자친구 남자친구 뭘했네 라고 말할수있지만 뉴스봤어 어떻게 생각해 뭔가 
여러분들에게 이슈가 될만큼 의제를 산정해주는게 중요하다 
## 
요즘엔 미디어 쌍방향이다 의제를 여러분이 만들면되다.
그러면 얼마전 까지만해도 웰빙이 난리였다.
웰빙 내가 입는상태가 잘되어있으면 된다. 
## 
밥 잘먹고 잘자고 행복하게 사는것 소소하게 
굉장히 중요하다 사람이 살아가는 원동력 
## 
갑자기 웰빙이 어떻게 나오냐면 광고회사에서 물건 잘팔릴수있을까 어떻게 새로운 기호를 끌어낼수있을까
웰빙이라고 표현하자 
## 
어마어마 하게 이 사회를 뒤덮음 갑자기 웰빙이라는게 뜨면서 안하던 유기농 식품 찾아가고 그걸 사서 먹고 그런 운동들을함
기업들이 이 기회를 놓치지않고 웰빙으로 엮어서 팜 
## 
소비의 욕망을 끌어올릴수있는게 뭐지 
그게 몸이다. 여성의몸
## 
남성의 몸은 자유롭지 않음
여성의몸한면 ? S라인 풍만한가슴
## 
구지 남학생 아니어도 
여성은 굉장히 풍만한 가슴에 S라인 꺽이는 S라인이 여성이 뭔가 
남성은 넓은어꺠와 복근
## 
이상적인 몸매, 우리가 이렇게 뭔가 여성의 몸하면 떠오르는 이미지 남성 몸 하면 떠오르는이미지
성, 피부색에 따라 이미지가 다르다. 원하는 
## 
생각들이있다. 어쩃든 뭐가 다르냐면 제3세계 노동자의 몸이 있고 그렇지 않은 몸이 있고
어쩃든 기대하는것과 연령 계급에 따라 몸은 다르게 형성된다 몸자체가 그러면
## 
느끼실수있는것처럼 객관적이고 보편적인 의미를 띄지 않는다. 몸은 피부, 계급, 연령, 성별 우리가 기대하는 몸의 이미지는 다르다.
사회에 따라서 몸에 대한 정체성 기대 역할 지위가 다르면서 남성 여성 몸 차이 자체가 남성과 
몸에 따라서 남성과 여성의 사회적 지위를 나눔, 몸이 이용된다. 여성의 몸이 지위를 열등하게 만듬
## 
생물학적 결정론자는 인간을 남성과 여성으로 나눔
여기서는 이성과 감성으로 나눈다 남자는 이성 여성은 감성
정신과 몸 그리고 사회와 자연 
## 
이런식으로 생물학자는 이분법으로 나눈다.
생물학적으로 남성에 대한 종속이나 사회적 주변화 를 마치 생물학적으로 우리가 타고나서 그렇다 라고 보는게 생물학적 결정론
현대로 와서는 정치적인 가축장으로서의 몸으로 본다 몸이 정치 주체성 말했는데
## 
여러분들 푸코 학자인데 들어본거같기도 
프랑스 철학자 인데 몸, 답론의 구성론이다. 
## 
여성의몸 하면 떠오르는 이미지는 아마도 가슴이 나오고 허리가 들어간 젊은 여성의몸, 이른바 s라인의 몸매를 상상할 사람이 많을 것이며 남성의 몸이라고 했을때도 벌어진 어깨와 탄탄한 근육, 큰 키등을 떠올릴것이다. 이처럼 몸의 의미는 성별에 따라 아주다르다.

남성의몸과 여성의몸만 다른것이아니라, 우리는 피부색에 따라서도 사람을 백인의 몸, 흑인의 몸등으로 구분한다.
우리주변에서 흔히 볼수있는 제3세계 노동자의 몸이 있고, 각각의 몸에 대한 기대나 역할 지위가 다르다. 연령과 계급에 따라서도 몸의 의미는 다르게 형성된다.
젊은 여성과 나이든 여성의 몸은 확연히 차이가 나고 귀족 계급의 여성과 노동자층 여성의 몸은 쉽게 구분할수 있다. 이와 같이 우리의 몸은 객관적이고 보편적인 의미를 띠는것이 아니라 각기 처한 사회적 맥락에 따라 다른 의미를 지닌다.
사회에 따라 몸에 대한 정체성,기대,역할 지위가 다름으로 인해 남성과 여성의 몸의 특성들의 차이는 남성과 여성의 몸의 특성들의 차이는 남성과 여성의 사회적 지위나 역할을 다르게 구성하였고, 그것은 집단간의 단순한 차이로 인식되는것이 아니라
여성의 사회적 지위를 열등하게 만들고 이를 정당화하는데 이용되었다.
## 
답론의 구성론 
근대 몸을 구별한다. 우월한 몸 열등한 몸 그리고 정상과 비정상 그리고 바람직한 몸 바람직하지 않은 몸 이렇게 위계 서열화 만든다 현대 정치에 와서는 사회적으로 굉장히 순응하는 주체를 생산해내는 방식으로 작동한다.
## 
이렇게 하면 어려우니 쉽게 말한다.
밴담, 이 사실은 밴담이 간단하게 설명
밴담이 산업혁명 이후에 사회가 어수선함 
## 
사람들에게 너네 이러한 법을 어기면 너네 감옥가 이러한 것들 지키며 살자 산업화 사람들이 어수선하고 사회가 변하니까
적응하지 못한 사람들이 어수선하게 행동
사람들이 범죄를 저질름 무식해서 
## 
뭘 지키지말아야 될지 에 대한 글을 못읽음 소소한 범죄 사람들이 저지름
이사람들을 감옥에 가둔다.
## 
감옥에 보냄 너무나 많은 사람들이 감옥에 가서 꽉참 사람 수용이 어려움
부대시설 부족하지만 국가적으로 예산을 분배하는데 감옥 + 감시할 사람 + 그들에게 식량 여러가지 문제가 뒤섞여서 사회가 굉장히 더디게 발전하다 그리고 벤담은 사회적인 영국이 이럴수가 있지 도저히 안되겠다
## 
벤담이 그래서 호주에 감옥
벤담이 생각함 영국은 비용대비 효율성 떨어진다. 더더욱 
그래서 무언가 하나 발명 돈을 벌려고 발명한건 아닌데 이 한가지로 자자손손 엄청난 부자가 된다.
펜 옵티콘, 모든것은 사실 다 공부라 연관
## 
펜 옵티콘 미디어에서 보실 원형 감옥이다. 원형 감옥 자 죄수들 가짜 방에서 무언가를 하는데 
일렬로 되어있는데는 안에 무언가를 하면 감시자가 앞을 다니지 않으면 안에서 뭐하는지 모름
그럼 그사이에 뭘해도댐
감옥을 원형식으로 만든다.
## 
여기에 있는 
위에 있는 탑 감시자는 한명이면된다. 그리고 불을 밝힌다.
원형이면 어디서든 다 저를 본다고 생각함
범죄자들이
## 
감시자들은 아무것도 안함
불빛을 강하게 켜두면 감시자가 어디를 바라보는지 모름
1층부터 30층까지 모든 죄수들은 저 감시자는 나를 보고 있구나 
## 
펜 옵티콘은 벤담이 발견 감시자 1명 모든 사람이 다 자기를 보고있다고 생각해서
일탈을 하지않음, 경제적인 이득을 국가에 돌림
벤담 입장에서 펜 옵티콘은 혁명적인 생각임 개인의 부를 축적할수있었음
## 
프랑스처럼 푸코에 대한 얘기
실제로 영국 더블러스 인류학자 이 인류학자는 몸은 단순히 피와 뼈와 살로 형성된 물적 사태가 아니라 문화적 위계질서가 새겨진 표면이다.
근데 이제 푸코가 근대에 통치를 보여주기 위해서 
## 
푸코가 예전같으면 직접 민주주의 였음, 제가 하나하나 관리 할수있었음 
근데 근대정치오면서 굉장히 인원수 많아지고 제가 직접통치 불가
근데 통치자 입장에서는 직접 통치 하고싶음
## 
직접적인 영향 통치 그게 뭘까 그게 훈육권력?
벤담의 펜옵티콘과 굉장히 연결되어있음
## 
축구를 좋아한다. 
축구만 볼수없다. 치맥 
치킨 먹는데 맥주도 있어야 하지 않겠어
## 
축구 치킨 맥주 맛있게 행복하게 그리고 잔다 
아침이 됬다.
체중계 보니까 2kg 늘었음 여기서 얼굴좀 부었네 괜찬아 그러면 고내찬은데
여러분의 반응은 어머머 내가 미쳤지 그거 어제 밤을 치킨을 한마리 다먹고 어머머
내가 어제께 이렇게 먹었으니까 오늘은 굶겠어
## 
어쩃든 여기서의 포인트 미쳤어 미쳤어 다
누가 저에게 몇키로 이상 나가면 안된다 라고 말한적있나?
아무도 저에게 그런 기준점을 주지 않는데 저는 스스로 훈육 권력을 하고 있는것임
이게 바로 근대철학자인 프랑스 철학자인 근대 정치를 잘 설명하고 있는 1대 1감옥 시대라고 표현 훈육권력과 잘 연관되어있음
## 
감시자가 관심이 없음 잘해야지 이런 마인드를 정치를 가지고 오면 내가 이사람들에게 비교할 필요없이 스스로 감옥을 만들어서 
올가매면 되겠구나 근대 정치의 핵심
옭가맬수있겠냐?
## 
여러분 남성의 몸은 떠오르는 이미지, 여성의 몸은 떠오르는 이미지
어떤 여성이 아름답다고 생각
어떤 남성이 멋지다고 생각
사회가 만들어낸 자본주의를 잘 굴러가기 위해서 상징해 놓은 상징적인 몸에서 벗어나기 힘듬
## 
실제로 빅토리아 시크릿 속옷 브랜드 캠페인 했다
러브 마이 바디 내몸을 사랑하자
## 
도브에서 한 캠페인 리얼 뷰티 캠페인 
아름다워를 알고 태어난 사람은 없음 어떤 여성의 상징적으로 만들어놓고 그 몸에 다가가기 위해서 일인 일 가구 시대를 줌
## 
이러한 뭐든 것들을 볼 수가 있다.
이게 뭐냐 fbi 에서 여러부서 어떤 부서 범인, 지나가다 봤어 제가 생각하는 그 얼굴 와가지고 진술
## 
그사람이 얘기만 듣고 스케치를 한다 거의 90% 일치하다 그 fbi 있었던 스케치 그러한 캠페인 동영상
## 
이게 지금 리얼 뷰티 스케치, 칸 광고제 수상했었던
이거를 보고 아마 생각한게 
## 
나는 내자신이 아름답다고 생각한다
외모에 대해서 표현하는것과 남들이 보는나 중에 누가 더 아름답다.
비디오에서 남들이 보는 나가 더 아름답다 내가 보는나는 더 아릅다지 않은 이유 푸코랑 연결 자본주의랑 연결 
많은 여성들이 어렸을때부터 턱이 크데요 아름답지 않은 뭔가를 가지고있대요
외모라고 하는 틀속에서 여성들이 고민하고 일상생활에서 사회에 영향을 주는지 얘기를 하고있고 
## 
그리고 누구나 아름답다 얘기하고있다. 
구텐베르크 은하계 별들이 굉장히 많은데 별을 보면서 너무 아름다워 말씀하시지 저기 왼쪽에 제일 아름다워 이렇게 말안한다
걔가 작을지라도 빛이 작을지라도 존재만으로도 아름답다
## 
여러분들 태어났다는거 자체도 기적이
한사람은 하나의 우주다. 남들에게 없는 나만의 아름다움이 
그러한 아름다움을 무슨 아름다움을
## 
우리가 사회에서 상정한 아름다움을 하나로 일반화 시키는게 그렇지 않는다라는 생각하는  많은 여성들이 보통이다.
## 
이거 굉장히 많은 생각을 하게 함
어디선가 이수업끝나고 어디선가 당신은 아름답다고 생각하십니까 주저없이 손을 들어라
## 
어떻게 인간이 안아름다울수있나
실제로 이러한 것들을 보시면 여성에 몸과 사회파트에서 몸은 사회와 밀접한 관계가 있다.
어떤 근대 흔히 쉽게 말하는 근대전에는 몸을 어디다 묶어놨냐면 공장에 사람들을 감금해놨다고 표현함
## 
우리가 보통 근대 초기에는 사람들이 초기근대에는 거의 대부분이 공장안에서의 24시간은 아니겠지만 자는시간 제외하고 모든시간 그 몸이 공장에 감금되었다 싶이 했다 그런데 지금 근대에 자본주의 발달 후기 근대에 몸은 어디에 감금되어있냐
## 
일일 일 감옥시대다 우리가 알게모르게 사회가 주어지는 자본주의가 주어지는 몸에 따라서 여러분들도 그렇게 되고 싶은 열망
어떻게 헬스끊는다든지 영양제 먹는다든지 여러가지 방법으로 이 자본주의 산정한 상징한 이러한 몸에 여러분들이 끌려가고 있다.
## 
몸뿐만아니라 모든생활에서 일인 일 가구 시대에서는 대단히 천재적인 마인드 우리한테 별로지만
몸은 한개인의 정체성을 구성하는 중요한 요소다.
당연히 여성과 남성 다른 정체성 구성
## 
자연스럽게 기대가 다르다 남성에게는 남성 건강한 건장한 모습 
일터 돈을 벌고 가족을 먹여살리고 여성에게는 임신 출산 아이를 낳고 어머니 정체성 이런것을 바라게 된다 사회적으로
## 
여성들은 남성에게 의존하게 되고 열등한 지위에 이렇게 머무를 수 밖에 없다 몸을 사회적으로 다다갔을때도 
성별 정체성에 차이와 생물학적 특징
## 
성별 정체성의 자체는 몸의 정체성

## 
넘쳐나는 어떤 그 범죄자 좁은 공간 많은 기호 이것을 해결할 수있는 방법 
어디선가 분명히 봤던 들었던것

## 
본인이 생각하기에 자신이 아름답다고 생각하나?
여성의 4%만이 본인이 아름답다고 생각한다고 답
Real Beauty Sketch(2013) : 칸 광고제 그랑프리  수상작
도브의 실험

## 
몸은 한 개인의 정체성을 구성하는 중요한 요소로서, 우리 사회에서 남성과 여성의 몸은 각기 다른 정체성을 구성하고 이에 따라 자연스럽게 삶의기대나 역할이 달라짐
남성 : 건강한 몸을 가진 남성에게는 일터에서 돈을벌고 가족을 먹여 살리기 위해 경쟁하는 정체성이 부여됨
여성: 님신과 출산을 하는 여성의 몸에는 아이를 낳고 기르는 어머니의 정체성이 부여됨
사실아이의 아버지와 어머니가 함께 길러야함에도 불구하고 출산이라는 신체적 특성으로 자연스럽게 여성의 일이되어비리고, 집에서 아이를 기르면서 여성들은 남성에게 의존하게 되고 열등한 지위에 처함
## 성별 정체성의 차이와 생물학적 트징
생물학적 특징들에 기초하고 잇기때문에 자연스러운것 혹은 운명적인것으로 받아들여진다.
염색체,호르몬,생식기관의 차이, 골격이나 근육의 차이등은 변화할수없는 고정불변의 자질이기 떄문에 이에 기반하여 남성과 여성의 정체성이나 역할이 규정되어버리면 이에 도전하는것이 어려워진다.
여성들이 일을한다고 해도 일과가사, 자녀양육이라는 이중의 부담은 여성의 어쩔수없는 운명이라고 믿게한다.
동시에 사회적으로 구성되는 몸이다.

## 
지배집단에서는 특정한 집단의 차별적 차이를 정당화하기 위해서
여성의 열등성을 정당화하기 위해서

## 몸의정치학
한사회에서 몸에 대한 의미부여 과정은 그 사회의 지배관계, 남성과 여성의 사회적관계들에 규정을 받고 이로써 몸이란 힘의 가축장, 곧 정치학이라고 본다.
## 
지하철의 손잡이, 자동차의 좌석, 가구들은 대부분 성인 남성을 기준
성인남성과 다른 몸들은 사회적으로 드러나지 않는다.
사회적으로 수용되는 것이 아니라 권력을 가진 집단의 몸의 특성만을 보편적인 기준으로 인식하기 때문이다.
남성과 여성의 몸의 사회적 의미는 사회 맥락의 변화가 있다면 달라질 수있다.
남성도 참여하는 육아 휴직제도를 만들었다.

## 몸의결정권
몸의 통제권을 확보하기 위한 여성들의 운동
여성들이 집단으로 여성의 몸에 대한 권리를 주장하고 나선것은 20세기 초반부터였다.
마리스톱스와 마거릿 생어가 중심이 되어 여성의권리로서 출산조절을 주창하였다.
여성들이 과다한 출산과 육아로부터 해방되어야만 한다면서 이를 위해 여성들 스스로 출산을 조절할 것을 강조하였다.
이들은 산아제한 진료소를 개설하고 가난한 여성들에게 출산 조절의 필요성과 피임법을 교육하였다.
이들의 노력은 여성 스스로 몸에 대한 권리를 주장하였다는 점에서 커다란 의의가있다.

