---
post : layout
title : 여성과사회1
---

## 1
여성학 양성평등 
성평등이란 말을 쓴다.
성에 대한 가능성을 열어두자
고정관념에서 벗어나자 그래서 여성학에서 젠더라는 개념을 쓴다.
학문으로서 주어진건 좋은게 아니다.
여성주의로 사회를 바라보는게 여성학이다.
사회에서 불평등이 찾아온다.
여성주의 관점으로 이것은 실천의 영역이다.
실천을 추구하는것이 중요하다.

페미니즘(여성주의) : 여성주의는 정치적, 사회적 운동과 이념에 속하며 정치, 경제, 개인, 사회 전반의 성평등을 실현하고 정의하는데 목적을 둔다. 
## 2
1977년에 이화여자 대학교에서 차음으로 여성학이 강의됨
여성학, 차이와 차별, 페미니즘(where is from?) 변화의 단계, 고정관념 벗어나기 위해서, 가장중요한 섹스와 젠더를 다룬다.

## 3
여성주의는 실천의 영역이다 라고 말했다.
교육과 참정권으로 흐름을 같이 여성주의 같이 보면 이해하기 쉽다.
여성 최초 참정권을 얻은 나라는? 뉴질랜드다. 
죽을만큼 힘들때 혁명을 일으킨다. 최초의 혁명은 프랑스 혁명.
프랑스가 세계최초로 참정권 운동을 하지만 꺽인다. 

## 4 
가부장제 고려와 조선, 그리스와 로마 
여성학에서 중요한것은 차이와 차별이다. 차별하다 부정적이다. 
차별은 아무 이유없이 받는것이다.
남학생과 나는 생물학적으로 차이가 있는듯 싶다. 근거가 있다.
합리적인 근거 가 없다. 사회적이다 라는 단어가 들어간다. 차별은
의미가 있으면 근거가 있고 논리적이다.
차이는 성평등 문제와 관련해서 중요하다. 
근대적 사고= 근대 전근대 , 뭐를 기준으로 나누지? 
토론의 기본 - 뭘 정의를 내리고 들어가야되냐면 우리 조에서는 근대를 뭐라고 정의 내리냐
근대적 사고 의 형성과 맞물려 있다라는건 인간은 누구나 존엄하다. 
동등한 권리, 차별을 거부, 누구나 동등 대우 권리 갖는다. 라고 하는게 기본적인 근대적 사고
빠져있는게 있다. 개인의 고유한 특수성, 차이를 고려하지 않다. 하늘 아래 누구나 존엄하고 평등해! 그런데 그 안에서는 차이를 인정하지 않는다. 거기서 불평등 발생

## 5
돌담이 있고 축구경기가 있다.
어른 청소년 아이 , 돌담에 기대어 축구를 본다. 어른은 보인다 청소년은 보일락 말락 아이는 보이지 않는다. 
근대적 사고 인간의 보편적 존엄, 완벽한 평등 누구나 땅에 달 디뎌서 완벽한 평등 추구 한다.
추구를 볼 수 있는지 없는지는 너네 몫

반성적 사고의 결과는 차이의 정치 , 차이를 인정해야한다. 그러면 얘는 보고 싶으면 뛸수 있지만 얘는 안보이잔아 
얘는 보인다면 누구나 보일수있게 디딤돌을 차이를 만들어주는게 평등이다 라고 생각하는것이다.

근대사회의 평등은 반성적인 사고가 중요하다. 차이를 인정하고 이 디딤돌을 놓아주고 시작을 같이 하는게 평등이다. 
차이를 인정할때 자유의 권리 시작.

## 6
양성평등을 이루기 위해서는 차이를 인정해야한다.
기원이 똑같아서 아들, 딸 막 섞어 부름 초기엔

## 7
페미니즘은 근대 민주주의 시작점 시민주의 천부 인권론에서 
인류의 절반인 여성의 해방을 위해서는 우리가 이런 민주주의에 완성이나 인간해방이 이루어 질수 없다 라는것을 깨닫게 됬다.
페미니즘이 필요한 이유
여성학 페미니즘이 발생

## 8 
천부인권론 민주주의 사상, 보편적인권 개념에 여성은 들어가지 않음
남자에 해당됨
존스튜어트밀 인류의 절반인 여성을 해방시키자 라는 말을 했다는것은 빅뱅 처럼 완벽한 변화되는것처럼 사상이었다. 혁명적인
여성을 교육시키자! 이런말을 하게 된다.

## 9
사회적으로 성 역할이 나눠져 있다.
성소수자 = 성정체성이 사회가 허용하는 범주와 맞지 않아서 갈등을 겪는 사람들
ex)홍석천
성소수자 남성 여성으로 나눠져서 성평등이란 단어를 쓰게된다.
여성학에서 다루는것은 넓다.
전지구적인 차원에서의 일
여성학에서만 특정한 어떤것만 연구하는것이 아니라 여성의 살아가면서 남성이 살아가면서 모든 문제를 사실은 다 여성학에서 다룰수있는 문제다.

## 10
페미니즘의 변화의 단계
시대, 문화에 따라서 변화한다.
제2의물결 - 사회적으로 여성학문제가 일어났다. 그전도 없었던 바는 아니었기때문에 1960년대 후반 1980년대 중반 
빨간색 표시, 삶의 모든 영역에서 쟁취하고자 하는것 
제1의 물결에서는 여성은 비이성적이고 천부인권론에서 모든 인류의 사람들은 평등하다고 했지만 여성들은 제외됬다. 그것을 얻기위해서 가장 기본적인것이 참정권 
구조적, 제도적 영역에서 가시적 성과달성, 사회와 연관이 있음 
미디어에서 이슈에서 내보내는것 (제일 처음으로 바껴야할건), 미디어 에서 가장 중요한 기능은 의제를 설정하는기능 
ex)누군가를 만났을때 무슨얘기를 하냐, 뉴스에서 의도한 의제대로 설정된채로 얘기해감 
구조적, 제도적 영역에서 가시적 성과달성 => 의제를 설정, 사회적으로 관심있어 라고 하면 우리도 눈여겨 볼까 제2의 물결에서 시작
이떄까지만 해도 시민권이 있다해도 미미하고 교육을 받지 못했다
여유있는 여성들이 운동을했었다

제1의 물결 -1860~1920 초기의 여성운동, 2의 물결과 구별하기 위해서 쓰는용어, 참정권운동이 대표적이다. 

제3의 물결 - 1990년 이후 젊은 여성주의자 들, 일반적인 여성의 관점들 
부유하지 않아도 교육을 못받은 여성도 이런 여성 운동에 참여, 다중적 정체성 다중적 억압 여성들간에 차이를 강조함
같은 여성이지만 나는 흑인 너는 백인 나는 어렵다 너는 부유해 너가 얘기하는 여성학이라는게 내 사회에서는 받아들여지지 않는다.
그러니까 이런 다중적 정체성 억압 
여성들간에 차이에 대한 얘기도 우리가 해야 될것같아.
//사회 전반적으로 여성학에 대해 받아들여 지자 라는것을 말하는거 같다.

이렇게 나눈다 
(순서는 기수 순서대로)

## 11
고정관념이 있어서 여성학을 배운다.
고정관념으로 인해서 여성, 남성 역할이 달라짐
집안일 돌보는일 꾸미는일 - 여성

밖안일 정치 사업가 기계수리공 - 남성
우리는 성 고정관념속에 사로잡혀 있다.

## 12-성역할
고정관념 어떻게 없애기 위해서 어떻게 해야하는가!
사회문화역사에 따라서 다른건 알겠는데, 없다라는 증거 찾고싶다.
마가렛 미드가 연구를 위해 떠남
떠나서 부족을 찾아간다.
챔벌리족 가본다. 남자들이 예술을 추구, 무용좋아하고 조각 회화 좋아하고 옷 치장 자신이 가지고 있는 가면쓰고 관심이 많음
여성들은 일처리 , 치장 관심없음 
이 부족은 여성들이 보통 우리가 생각하는 성 고정관념이 아니다. 좀 다른 부족도 보자

아랍페시 족 찾아감 
남녀 모두 모성적이다. 모성애 라는건 엄마가 떠오른다. 
모성애가 여성들이 타고난, 가지고 있는 기질 인거 같아요 사회적으로 역할론적으로 길들어진거 같냐? 
사회적으로 여성에게 많은 강요되서 교육되어진것들 에 대한 그런 퍼센테이지가 높다 모성애는
너무나 다 모성적이다. 
여기서는 챔벌리 족과 비슷하게 고정관념 역할에 대해 묶여 있지 않다.

먼더거머족 가본다.
남녀가 싸우고있다. 격렬하게 경쟁적이고 폭력적이고  사납다.
분쟁을 하고 경쟁을 하고 적대적 관계
모성애는 없고 거칠게 아이를 다룬다. 

3가지 족을 보여준 이유 - 이 연구에서 보여지는것 고정되어 지는것이 없다. 여성이면 이래야 한다 없다. 
내가 각각의 부족에 태어나면 그에 맞게 행동하고 있을것이다.
성역할 고정되어 있지 않다. 사회적 문화적 연관이있다.
사회적, 구조적, 문화적 으로 바뀌지 않으면 여성평등 다시말해서 성평등을 굉장히 어렵다. 

## 13
생물학적인성 - sex, 선천적으로 결정됨
여성학에서 차이는 문제가 되지 않는다. 알고 인정하고 시작하자 시작점이다.
자연적으로 변하지 않는다. 문화적으로 변할수있다. 태국으로 성전환 비율 높다. 태국은 택시색깔이 충격적이다. 핫핑크 레온사인 색깔들 
그것이 문화다. 그런 문화속에서 고정관념이 있지 않고 성전환하는것이 사회적으로 차별을 받지 않음

한국에서는 어마어마하다.

= 진화심리학, 진화론 = 생물학적인 성

젠더 - 생뭉학적인 성을 넘어선 젠더라는 것임 후천적으로 사회적인 성 젠더다.
책에서 나오는 젠더라고 어쩌구 저쩌구 나오는것은 다 젠더다. 
어느 족에 태어났는지 따라서 내 성형이 다를수 있는 사회 문화적인 차이가 바로 젠더다. 시대 장소에 따라서 변할수있는것
페미니즘과 연관이 있는것이다.

## 14
여성학 모든 학문 그렇지만 사회문화와 연관되어있다.
사회적인 성 젠더 강조 - 마가렉 미드 연구 , 사회적 경험 훈련에 따라서 기질 습득 된다. 
영국에서 다양한 연구 결과가 있다.
사회적 경험과 훈련에 따라서 남녀의 기질 습득 된다. 이건 젠더다. 

동물과 사람의 차이점 : 이성 중요하다, 사회를 형성한다 , 연계가 안된다 교육이 
원숭이 실험, 바나나 원숭이 배부르면 쳐다보지도 않음 근데 어떤 원숭이는 바나나 들고 사라지고 땅에 묻음 
원숭이가 이 방법을 다른 원숭이한테 연계를 못함

뇌륿 분석하는데 하나는 장난감, 인형을 던져줌 원숭이
학습받은적이 없음에도 남자 원숭이 장난감, 여자 원숭이 인형
생물학적 인정해야 하지 않을까?

## 15
젠더는 1995 베이징에서 열린 제4차 여성대회에서 처음 시작된 단어
중국은 여성평등이 잘되어있음 
1995년 베이징에서 세계 여성대회 개최할만큼 앞서있다.
운동은 슬로건이 중요
1995년 슬로건, 젠더 여성에 대해서 사회적 문화적 차이가 있고 그런데 문화적으로 생물학적인 성이 아닌 사회적 성인것을 만들어보자
여성다움 남성다움 -고정관념이 들어가져 있음, 젠더 개념속 불평등 차별적인 특질을 극복해야 한다. 문제 의식을 다룰수 있는 용어다.
문제를 갖고 있는 용어라 의미가 있다.

## 16
여성은 태어나는것이 아니라 길러지는것이다. 
태어나는것 섹스 길러지는것 젠더다.
사회적으로 젠더로 길러지는것이다. 굉장히 사회 문화에 중요성 말하고 역으로 사뢰 문화가 잘못되어있다면 너네가 알아야 해 이런것이다.

두성 사이에는 아무런 차이가 없다. 
뽀로로 - 색깔 의 차이 
여성성 남성성 이래야되, 표현하고 있지 않지만 더 강하게 보여주고 있다. 
이런것들이 문제가 된다. 
젠더가 중요하다 라는것을 강조하고 있다. 

## 17
생물학적으로 할수없는것이 sex
여성학 문제가 굉장히 넓다. 
사회적 편견에 맞서서 인식을 바꿔서 여성과 남성 그리고 성소수자 평등을 이루는것이 여성학이다. 
가부장제 단어 속에 많은것들이 포함되어있다. 가부장제 여성에게 육아 출산 남성들이 밖에 일 유교적 전제 
가부장제는 여성에 성을 절제하게 하는 여성의 성을 억압하는 역사가 가부장제다. 
성욕은 누구나 있는것이고 가부장제로 인한 젠더 라고 생각하자
가족, 일부다처제 자본주의와 연결되어 있음, 자본주의 ?? - 노동에대한 임금을 받음, 노력한 만큼 더 임금을 받음
잉여남김 노력함 그 잉여의 축적이 자본이다. 
자본주의 사회에서 돈이 더 많아짐
잉여가 생김, 옛날에는 노력한 잉여들을 자기 자손에게 남겨주고  싶음. 넘겨주기 위해서 만들어진게 가족제도
여성을 결혼이라는걸로 성을 억합한다. 여성의 성을 억압하면서 만들면서 만들어진게 가부장제다. 

## 18
공간 시각화 능력 테스트, 제네바 감정 인식 시험
여성뇌, 남성뇌 
생물적 차이는 그렇다 치는데 뇌도 다를까? 
낯선 도시 길을 찾거나 공간 시각화 능력은 여성보다 남성이 뛰어나다 그런 얘기들 
결과적으로 53국에서 실험, 비슷한데 남성이 좀더 높다

감정 인식 시험 
연극배우 세워놓고 없는 언어 만듬, 실제 말도 중요하지만 얼굴 표정이라든지 눈에 떨림 이라든지 바로 알수있음
연극하는 사람의 표정을 보고 감정 체크
그랬을때 여성이 더 높음
생물학적 차이는 반드시 있다. 인정하는것이 여성학의 시작이다. 
젠더는 어디서 부터 오는거지

## 19
나의 기본적인 기질
두가지 테스트, 공간시각화 테스트
영국이란 나라 비가 많이옴 
공간 이라든지 각도문제 이런 문제 뇌를 통해서 여성과 남성 다른지를 이런 실험들을 300개 정도함
이해 여성학 이라는것? 
여성학과 여성학주의(=여성주의) 차이
페미니즘 변화, 차이라고 하는 단어의 중요성 
고정관념이라고 하는것이 이런 젠더 사회적인 문화적인 의미를 가지고 있는거구나 
젠더속에서 우리가 앞으로 찾아봐야 되는구나 
