---
post : layout
title : 기미학2
---
## 진도
주로 f(x) 라고
역도함수 F(x)
역도함수 구하는 문제를 계산했다.
특히나 역도함수 사이에는 상수만큼의 차이가 있다.
예를들어 f(x)가 cosx 야 이것의 역도함수는 sinx도 되고 혹은 sinx+pi/2 도 얘의 역도함수임 미분하면 cosx니까 
상수만큼의 차가 주어진다.
F(x)+C 라고 쓴다.
전체 집합을 얘는 F(x)가 

이 함수, f 프라임 x가 이제 F(x)가 되는 그러한 역도함수는 방정식으로 생각했을때 일반해라고 놓고 생각할 수있음
초기조건이 주어지면 특수해 라는 아이를 구할 수있다.
역도함수 전체 집합, 집합은 빼버리고 얘를 간단하게 이렇게 쓰기로 약속
이 f(x)의 이함수의 피적분함수 라고도 얘기함
인테그랄 f(x)의 dx는 
우리가 흔히 알고있는 이 속에 들어가있는 이 함수의 역도함수 전체 집합을 의미하는 것을 이것을 간단하게 이렇게 쓰기로 약속한다.

우리 이것을 부정적분이라고도 말한다.
부정적분은 역도함수 전체 집합을 얘기하는거구나

저번주 까지 헀던거고 오늘은 이 부정적분 
새롭게 정적분

## 정적분
정의, y=f(x) 이와같은 폐구간에 들어가있는 잘정의되어있는 함수
도형의 넓이 계산할때는 사실상 우리가 흔히 알고있는 도형의 넓이는 아는 공식들이 뭐가 있냐 삼각형의 넓이 그다음에 직사각형의 넓이, 평행사변형의 넓이 원의 넓의 정도 알수있음

이런 곡선으로 그려질때 넓이 공식은 정해져 있지 않다.
얘의 넓이 는 어떻게 구할것인가 근사치로도 알아보자
이 근사치, 얘의 이영역의 넓이를 근사값을 구한다면 이렇게 생각해도 되겠다 
(ppt참고 식은)
A 근사 값 (b-a)f(b)
이렇게 해도 
직사각형의 넓이로서 계산해보자
오차가 심함, 오차를 줄이기 위해서 구간을 쪼개보자 
처음에는 반토막을 내보자 
이 반토막안에서 구간안에 들어가있는 이 직사각 형의 넓이 
이 직사각형의 넓이로 더 쪼개 볼까
그러면 얘는 이거 어떻게 되냐? b-a/2 f(a+b/2)+f(b) 근사값 구할수 있음 세로의 길이를 최대값으로 잡은것임 
증가하는 함수임
이런식으로 쪼갬 더쪼개보자 
더 쪼개면 어 두번쨰 a+b/2 복잡하게 쓸대 없이 
이와 같이 각각의 구간별로 생각해보자
얘는 지금 a하고 b사이 들어가 있는 아이를 소구간으로 쪼갰음
이랬을때 A는 X0 X1 X2 ...Xn B는 구간으로 쪼개기 위한 이 작업

X0 X1 X2 ... Xn 이것을 이 원소들을 분할이라고 함
지금 얘는 뭐냐 
여기는 x0 x1 / x1 x2 / ... /xn-1 xn
소구간들이 결정된다. 이런식으로 생각할 수있다.

각각의 구간들의 길이, 델타 xi 표현하고 xi - xi-1 값이라고 보자 (ppt 참고)
근사치를 계산했을때 각각의 구간들의 최대값을 지금 잡음 (세로의길이를)
최대값끼리 잡았나요

max f[xi-1, xi] 이 폐구간안에 들어가 있는 최대값 을 세로의 길이로 잡고 그다음에 옆에 들어가있는 델타 xi 이게 뭐야 가로의 길이가 된다. 그리고 이 직사각형들의 합 생각할 수 있겠다.

그랬더니 이 합은 보통 우리가 상합이라고 함(UPPER SUM)
upper sum = 상합
상합은 뭐냐면 각각의 분할을 했을때 각각의 분할속에 들어가있는 그런 소구간들의 최대값을 세로의 길이로 택하는 그런 같은 직사각형들의 영역들의 합임 이와같이 

그러면 upper sum
lower sum도 있을거 아니냐 
최대가 있으면 최소도 생각해 볼만 하다.
Ln이라고 이 아이는 여기 뒤에 나와있는 똑같은데 
미니멈의 f에 xi-1의  xi 함수값에 대해서 (ppt 참고)
얘를 
얘는 지금 뭔가 보자
upper sum과 lower sum 의 특징은
n이 커지면 커질수록 어떤 특징이 있냐?
아까 n이 하나일때 
U1은 
쪼갰어 반토막 냈더니 이거임
좀더 줄어들었다. 
u1 u2 점점점 작아져서 어떻게 되냐 
값이 점점 줄어든다. 이거이거
얘없어지고 
얘는  un은 감소하는 신호로 생각 할 수있다.
얘는 low sum은 최소 값을 맞춘다. 최소값이면 제일 작으니까 여기 반토막 냈더니 여기에서의 이거는 
더늘어남 부분이 더 쪼갰어 그랬더니 더 늘어났네 그래서 어떻게해? 점점 더 쪼개면 쪼갤수록 n의 값이 커지면 커질 수록 증가 하고 있다. 
소구간 들간에 최소값을 택하느냐 최대값을 택하느냐 에 따라서 델타 xi는 똑같으니까
각각의 소구간의 길이를 나타내는 거니까 
상관이 없는데 f(xi-1, xi) 여기에서 최대 냐 최소 냐를 택하느냐에 따라서 upper sum과 lower sum으로 갈리는것이다. 
이와 같이 생각해볼 수있다. upper sum과 lower sum은 각각 소구간안에서의 최대 값과 최소값들로 쪼개서 생각을 해보는데 
이게 되게 중요한 내용인데 뒤를 보면 

4.2 절을 한번 보면 쭉갔어 갔더니 
5.예제 5번 

## 248페이지 예제5번
만약에 1-x^2안에 x축 ... 문제정의
책참고
하합의 극한을 구했을때 그 영역을 균등분할을 해보라는거지
지금 이거잔아 
r이라는 아이 
영역이 이 영역인데 y=1-x^2 자 이랬을때 
하합을 계산하고 싶다. 구간이 0,1 임
균등 분할을 하고 싶다. 균등 분할을 하면 사실상 n등분하면 계산하기 편함
n등분을 해보자
x0<x1<x2 ... < xn분할을 할껀데
xi는 어떻게 1/n 
델타 xi는 각각의 구간들의 n등분했으니까 똑같이 n개로 나눴으니까 1/n이다.

그래서 하합을 계산했다면 어떻게되냐
미니멈의 f(xi-1)*xi 이거임 
소구간들안에 여기가 x0 x1 이렇게 가는데 
얘는 어떤 함수냐
감소하는 함수임
더더욱이 얘 연속임
감소하는 함수의 최소값은 누굴 택하겠어? 오른쪽 끝점임
얘는 누구냐? f(xi)임
f(xi)를 택하겠음 함수값을 감소하는 함수니까 
이렇게 택할것이고 (??)

하합 계산하면 
(ppt참고)

수렴
하합의 극한값은 주어져있음
그래서 상한값 하합의 정의
상합 하합은 머라고? 소구간들간에 최대값을 세로길이로 잡느냐 최소값을 세로길이로 잡느냐 
상합과 하합으로 갈리는데 또다른 sum이 있음

## 
폐구간안에서 주어져있는 함수인데
지금 a는 x0<x1< ... 이렇게 주어져있음
파티션으로 잡음
(ppt참고)
그리고 여기 들어있는 점들 xi 스타 라고 하자 얘는 여기라고 할까 xi-1 각각의 소구간안에 들어가 있는 이 아무점이나 택한다고 하자
폐구간 양쪽 끝점을 잡든 중간점을 잡든 누구든 상관없이
아무점이나 

그래서 델타xi는 xi에서 xi-1 이랬을때 세로의 길이를 요번에는 이렇게 잡자
f(xi star)로 * 델타 xi 시그마 i는 1에서 부터 n까지

이와같이 잡는다.
자 이거는 리만의 합이라고 함

y에서 잡아보자(아래)
liman sum은 
이 liman sum 은 이 파티션에 대해서는 이와 같이 잡아 준다. 똑같은 폐구간안에는 파티션은 하나만 있는게 아니라 여러개가 있을 수있다. 또다른 파티션이라고 해보자 이번에는 y0에
y0<y1<y2<...<ym =b
(ppt 참고)
이 파티션 가지고서 ??? 만들어지겠져
(식은 ppt참고)
이런식으로 이것 또 리만합이 만들어진다.

파티션마다 리만합들이 만들어지는데 점들을 
임의의 점을 아무거나 택해도 된다고 했음

그랬을때 중요한건데 이런것들 

리미트 n이 무한대로 갔을때 rn 
리미트 n이 무한대로 갔을떄 rm
이게 어떤 파티션을 잡든 어떠한 파티션에 어떤 포인트 들을 택해서 만든 리만합이든간에 항상 같다.
같은 경우에는 모든 파티션들마다 그 모든 파티션들 각각의 어떤 점을 택하든간에 항상 일정한 값을 갖게 되면 극한이 존재했을때 이아이를 간단하게 이렇게 쓰기로 약속한다. 
인테그랄 a에서 b까지 f(x) dx 라고 쓰기로 약속한다. 
이때 f는 적분가능하다. a,b 구간에서
이 폐구간안에서 적분가능하다.
어떠한 파티션을 잡든간에 그 파티션에 어떠한 포인트들을 택하던 간에 그것들의 리만합의 극한값이 항상 동일해
항상 동일해 그랬을때는 얘는 적분가능하다라고 말하고 기호로는 간단하게 이 극한값을 인테그랄 a에서 b까지 f(x) dx라고 적는다.
약속함

그러면 적분가능한게 어려운거구나
폐구간안에서 파티션을 잡는것은 하나만 있는게 아니라 두개만 있는게 아니라 자연수 개수만 있는게 아니야 
무수히 많다 사실상
왜 폐구간 안에 아무리 작은 폐구간이라도 그안에 들어가있는 실수는 무수히 많다. 내가 어떻게 잡든간에 되게 많다. 그래서 그 많은 구간들 사이에 이점도 임의의 점임 
왼쪽 끝점을 잡든 오른쪽 끝점을 잡든 중간 점을 잡든 상관없이 항상 일정한 극한값을 갖는다는것은 되게 어려운 사실이다.
사실, 적분가능성은 진짜 어려운 내용임
내가 이 f라는 아이가 적분가능하다라고 밝히는것은 사실 거의 힘들다.
정의대로 한다면 
내가 파티션 잡을려고하는데 어떻게알아?
모든 값을 다 죽을때까지 계산했다고하지만 더있을 텐데 
근데 무수히 많은 파티션들에 대한 무수히 많은 그 점들에 대해서 리만합의 극한이 항상 일치 한다는거 밝히기는 되게 어려움 정의는 이렇다.

그러면 적분가능성은 평생 증명도 못하고 끝나는건가?
이상한데 고딩때 적분값도 계싼해봤는데?
라고 생각할 수있음 사실그렇다. 그래서 정의1 이라는 아이를 안다면 좀더 적분가능성은 좀더쉬워진다.

정의1를 보자
정의1은 f가 연속이야 페구간안에서 그러면 무조건 f는 적분가능하다. 적분가능하다.
즉 인테그랄 a에서 b까지 f(x)dx라는 아이가 반드시 존재한다.

결국, 얘의 이거를 하한의 합하고 상한합 이러한 성질을 가지고 있음 얘의 정의는 바로얘야 리만합의 극한
어쨋든 간에 f(x)가 폐구간에서 연속이면 무조건 뭐라고 적분가능하다. 이거 되게 중요하다.
함수가 적분가능한지 안하지는 밝히기 어렵지만 함수가 연속인지 아닌지는 금방 안다. 불행이도 얘는 역은 또 성립하지 않는다.
필요 충분 조건은 아님 
인테그랄 한다고 해서 무조건 연속이냐 그럼 참 좋은데 연속은 인테그랄 안에는 연속성말고는 없으면 되게 좋겠지만 사실 불행히도 그렇지 않다.
연속하지 않음에도 불구하고 적분가능한 함수들도 있다.

근데 어쩃든 그건 나중에 가서 생각해볼 문제고
뭐를 안다는거야 연속이면은 구지 무조건 적분가능하다.

연속이라는걸 알면 무조건 적분 가능하다는걸 알면 
우리는 사실 저 리만합의 적분도 쉽게 갈 수있다.
어떻게 어떠한 파티션을 잡던간에 어떤 포인트 들을 잡던간에 상관없이 항상 극한 값이 일치한다는 성질을 갖고있다는것을 알고있음

어떤 애가 f(x)가 인테그러블 하대 
f(x)가 인테그러블 하데 얘처럼 예를 들면 이아이처럼 1-x^2처럼 
좀전에 봤음 이 자 얘의 인테그랄 하나요 왜? 얘 연속임 
폐구간안에서 정리1 번에 의하면 연속 이야. 그러면 좀전에 뭐라했냐 더더욱이나 그러면 얘는 어떻게 해야 되지 인테그라블 한다고 했으니까 인테그랄 0에서부터 1까지 f(x)dx 값이 구해질텐데 얘는 어떻게 될까 
쉽게 알수있다 어떻게? 얘가 알아요 우리가 알고있는건 하합 밖에 없었는데 어떻게 아냐고 할수있지만 
하합 에서 나타나는것은 어떻게 했냐 균등분할했음 
균들 분할 하든 (균등분할을 하는 애들은 오른쪽 끝점을 택하든 왼쪽 끝점을 택하든 어찌됫던 간에) 항상 똑같은 극한값을 간다는것을 보장하고 있는거임 적분가능성은

그렇기떄문에 나는 하합의 극한값만 알고도 아하, 얘의 정적분 값을 알 수가 있다.
왜? 적분가능하다만 하면 하합의 상합이나 몽땅다 극한값이 동일하다라는것을 우리가 알고있음 그렇죠
그렇기떄문에 적분가능하다고 하면 실질적으로 함수값을 계싼했을떄 정적분 된값을 계산했을때 구지 균등분할 아닐 이유가없음

균등분할 하는게 사실 수치적으로 값이 계산이 되는거고 균등분할 안하면 사실 극한값 계산하기는 어렵다. 극한 적분가능하다면 일단 뭐부터해 구간을 균등분할 시키고 그 균등분할에 오른쪽 끝점을 택하든 왼쪽 끝점을 택하든 가운데 점을 택하든 
여러분들 마음대로 택하시고 그다음에 그 극한값을 계싼해보시면 안다. 어찌 됬든간에 하합이든 상합이든 중간값을 택하든 간에 걔네들의 그런값은 항상 동일하다 성질을 이용한다면 쉽게 정적분 값은 구할 수있음 
(근데 걔들이 뭐가 전제하? 적분가능 이 전제임)
적분가능하다고 얘길 하지 않으면 그런 얘기를  해줄수없다.
이거 적분 가능한지 안가능한지 몰라 
그러면 내가 구간 을 균등분할 했더니 이런 극한값이 나오고 다른 분할을헀더니 다른 극한값이 나오면 
사실 적분 가능하지 않다는것임

몽땅다 일치해야하는데 서로 다르단 얘기니까 그래서 마침 이랬을때만 이극한값이고 다른떄했더니 다른 극한값 이네? 라고 한다면 이것도 ??? 
어찟됫든 모든 것을 다 계싼하기는 내가 균등했더니 이값이 나오고 뭐 n등분했더니 2/3 나오더라 
마침 ???? n

적분가능하다면 항상 동일한 극한값을 취하고 있다는것을 알고서 쉽게 적분을 계산할 수 있다.
그리고 그러면 좀더 생각해보면 
지금 여기서 상합, 하합 얘기를 언급을 했는데
상합, 하합의 특징은 폐구간 안에서 최대값 최소값을 잡았어
근데 잘 알다싶이 페구간을 해서 연속이면 반드시 최대, 최소 있음 그쳐 근데 연속 아니라도 최대, 최소는 있을 수 있음

상합의 극한값이랑 하합의 극한값은 태초에 최대 최소 만 있으면 다 같은 거 아니야? 무조건 폐구간 안에 최대값 , 최소값만 있으면 무조건 얜 적분가능한거 아닐까 라고 생각할 수 있다. 
오해할 수도있고 
사실 그랬을때는 적분가능한지 안가능한지를 먼저 체크해봐야한다.

거기에 들어가있는 예제 하나 해보자

출석타임

## 255 페이지 예제1
함수 f는요 이런 함수값을 갖고 있는데
하나는 얘, 하나는 제로
얘는 어떤 때 1이냐면 x가 이 폐구간안에 들어가있는 유리수 일때 폐구간 안에 들어가있는 유리수일때는 함수값이 1 
x가 무리수일때 폐구간 안에 들어가있는 무리수 
무리수일때는 0값을 취하고 있다. 
그러면 폐구간 
어떤 폐구간이냐면, 얘는 지금
지금 어떄여, 함수가 어디에서 정의되고 있냐
0하고 1사이에 들어가있는 함수에요
이런성질을 만족하는 0
얘 연속이겠어요? 아니겠음
유리수 하고 무리수 번갈아가면서 이러고 지금 왓다갓다 하잔아 
그렇죠 연속은 아님 아닌데 자 그대신 이 각각의 구간들마다 
여기 파티션 잡아볼까
x0=0<x1<..<xn=1
이렇게 잡아보자 
만일 지금 f가 이와같은데 최대, 지금보니까 최대값과 최소값이 있는듯해 자그래서 얘가 아 그러면 최대값 최소값이 있으면 얘 적분가능한거 아니야 라고 생각해서 적분가능하다가 예측을 해보자

인테그랄 한다고 해봅시다. 0와 1사이에
파티션 을 이렇게 잡도록 하겠다.
근데 이 파티션은 어떻게 잡을지
적분가능하다고 했으니까 뭐라고 되어있어 앞서 얘기했지만 사실 
xi를 i/n라고 잡고 
델타xi를 1/n 이라고 합시다.
그렇게 해보자
그러면 upper sum 형태를 계싼해보자.
upper sum은 아까도 말헀지만 뭐냐
f의 x의 
최대값의 함수값이었음
각각의 소구간들
그런데 각각의 소구간들안에는 최대값이 얼마냐 
1임 1아니면 0임 
얘는 얼마 시그마 (ppt참고)
이거네 자 그럼 얼마냐 1/n * n =1임 그러면 
그러면 이 u(n)의 극한값은 얼마냐 리미트 n이 무한대로 갔을때 un 의 극한값은 1로 수렴한다는걸 안다 
자근데 똑같은 파티션에 대해서 
lowsum을 계산해보자
L(n) (식은 ppt참고)
그리고 각각의 소구간 마다 반드시 무리수 있음

0임
이거의 극한값은 얼마 0임
어 보니까 아니, f가 적분가능하면 사실 어떤 파티션이든 어떤 점을 택하든간에 항상 극한값이 일치해야 한다고 했는데 얘는 1이 오고 얘는 0 라고 헀으니 뭐에요
모순이 생김

모순이 생겼음 적분의 정의에
그래서 어떻게 되? 아하 얘는 적분가능하다 라는 말이 안되는구나
즉 폐구간안에서 최대하고 최소가 있다 할지라도 적분은 가능하지 않다는거
그러니까 적분 가능하다는 얘기는 그렇다고 해서 무조건 연속이어야만 적분가능하냐 또 이것또 아님
연속이면 적분가능한게 따라오지만 연속아닐지라도 적분가능성은 존재할 수 있다. 뒤에 다시 그얘기는 언급하겠지만
++어쨋든 간에 폐구간 에서 최대 최소 있다고해서 무조건 적분가능하지 않다.++

## 정적분의 성질
은연중 다 알거라 생각하지만 짚고 넘어가자. 중요하니까
정적분의 상합과 하합의 
상한을 a라고 하고 하한을 f라고 했을때 
이 안에 순서바꾸면 어떻게되지 마이너 차임(ppt참고)
이정도야 뭐 알거고
두 함수가 폐구간 안에서 a,b 안에서 적분가능하다 그랬을때는 인테그랄 a,b에 f(x) +- g(x) 둘다 f,g가 폐구간에서 적분가능헀을때 얘기임 
그러면 얘도 갈라서 쓸수 있다. 가능하다.
어 이건 뭐 많이 뭔 성질이다. 선형성 띄고 있다.
f(x)가 폐구간 안에서 적분가능해
그랬을때 이놈의 전제조건이 뭐냐 (ppt참고)
이런 함수 만족하고

4번쨰 상수배 시켜도 만족하고
뭐 이런거임

그다음에 중요하다 라고 한다면 인테그랄 a에서부터 c의 f(x)의 dx+

그다음에 뭐가 있지
여섯번째 f가 이와같이 최대값 최소값에 의해서 한정되어있다면 이거의 정적분값은 미니멈의 f가 b-a 인테그랄 a에서 b까지의 f(x)의 x가 maxf(b-a) 이와같이
직사각형 넓이 보다는 작거나 같다는 식으로 생각해줘도 된다.
최대 최소 부등식

그다음에 7번 지배성은요
뭐에요
f(x)가 이렇대 부등호 방향이 a,b 사이에서
a, b가 f,g가 다 적분가능헀을때 얘기임 그랬더니 얘의 인테그랄도 마찬가지라는거
똑같이
지배성임
부등호가 여기에서 정적분에서도 똑같이 적용된다 의미가 있음
f(x)가 0보다 크거나 같으면 그에 정적분값도 0보다 크거나 같다 그 성질을 만족한다.

## 예제 3번
거기 인테그랄 0에서부터 1 (ppt참고)
인테그랄 0에서부터 1까지 
이것을 밝히라
그러면 잘알다싶이 1+cosx 는여 
1+cosx 일반적으로 어떻게 생김? 뭐보다는 작거나 같아?
2보다는 작거나 같음
이렇게 주어져있음 항상 
(ppt참고)
양수니까 0보다 큰거니까 루트 1+cos 도 루트 2보다는 작거나 같겠다
그러면 아까 사실 가법성 지배성 이라고도 생각할 수있음
근데 0, 루트 1+cosx 이값이 어때? 루트2에 1-0 임
여기 안에서의 최대값은 여기고 ???
이와같이 주어지는 것이다.

쉽게 파악할 수 있다.
그래서 얘가 정적분을 루트 1+cosx 적분할 수있지 나중에는 지금 당장은 안떠오른다 할지라도 이 정적분값이 어느 ?? 잘모르겠지만 그래도 이 값이 정적분값이 뭣보다는 작거나 같다 라는정도는 파악할 수있다. 실질적으로 값도 계산할 줄 알아야하지만

## 그다음 보자 음양인 함수의 그래프 하랫부분의 넓이 
구지 정의라고 할까 생각할수도 있는데 그래도 책에서 나와있으니까 말해보자 함수가 f가 0보다 크거나 같을때 이구간 안에서 그랬을때 x축에 들어가있는 a,b와 f사이에 들어가 있는 영역의 넓이 
즉 이거임
이 영역의 넓이를 이 영역을 R이라고 하고 이 영역의 넓이를 A라고 한다면 A는 어떻게 된대? 
A= (ppt참고)
f(x)dx 라는거임 
영역의 넓이는 바로 이 정적분의 값이라는거임 
여러분들 중에 아까 사실 제가 정적분을 소개할때 직사각형의 넓이 처럼 다했다.
그림도 다 뭐야? 함수가 주어져있기를 다 0보다 큰 아이들로만 구성되게끔 그림을 그려놨는데 

정적분 은 처음부터 애초에 폐구간안에서 0보다 크거나 같은 함수 여야 되느냐
혹시 그렇게 오해하셨다면 절대 그렇지 않음 
그림상 설명하기 위해서 얘기한거지 
엄밀하게 얘기했을때 정적분은요 넓이 와는 상관이 없음
리모하는데 극한이 들뿐이다.

그떄 이제 함수값이 positive 일때는 그 설명하기 좋기떄문에 직사각형의 영역들이 합처럼 얘기해서 해준거 뿐이다.

그랬을때 이 이해하기 쉬우라고 했지만 앞서 얘기했지만 정적분의 정의에 눈씻고 찾아봐도 뭐만 있냐? f가 폐구간에서 잘 정의된 함수이만 하면된다. 걔가 0보다 크거나 작던지  관심없음
잘정의된 함수가 각각 각각의 페균간들 안에 들어가 있는 어떠한 파티션이든 어떠한 포인트들을 잡던간에 리만합의  극한이 항상 이치했을때만이 
그얘기 뿐임
걔가 0보다 크던지 짝던지 연속이던지 
리만합의 극한이 항상 일치했을땜 많이
얘들은 절대 써있지 않다.
단지 리만합의 극한이 항상 동일하다. 

어찌됬든 이 폐구간화에서 함수 f가 0보다 크거나 같고 
그 사이에 들어간 영역의 넓이를 a라고 한다면 얘의 넓이는 정적분이다. 정적분 이라는 애가 함수 주어진 구간안에서 0보다 크거나 같으면 넓이를 의미하는구나 파악할 수 있다.
그렇다고 해서 정적분은 무조건 넓이야 그거는 아니다.
그러다 보니 무슨일까지 생각하는 사람이 있냐면 
정적분은 무조건 넓이어야 하는 강박관념이 있어서
정적분은 계산했더니 -가 튀어나왔어
그넓이는 -가 있을수가 없음
구하는 방법 가지고 positive를 만드는경우도 있는데
절대로 그런짓을 하면 안됨
확장되서 어디까지 가냐면 2학기떄
이중적분 삼중적분
이중적분 삼중적분 배우면 부피는 무조건 삼중적분해서 부피는 포지티브지 삼중적분 계산했더니 네가티브가 나오면 걔를 포지티브로 바꿔 
머리속에 삼중적분하면 부피야 고정관념이 생겨서 그런식으로 바꾸는사람이 나와있는데

절대 그렇지 않다. 이중적분이든 뒤에가서 삼중적분 배우더라도 음수도 나올수있고 양수도 나올수있음
그러니까 주어져있기를 함수가 주어진 구간안에서 양의값을 취하면 넓이를 의미하는.. 순수히 얘기하는 정적분이 넓이를 의미하는것을 알수가있는것이고 
그렇치않는 경우는 넓이를 의미하지 않을 수있다.
예를들어서 이런함수 
얘의 정적분값 계산하고있으면 이것은 음일것아니냐
밑으로떨어졌으니까 세로길이가
넓이가 음이야? 그건아니다

어쩃든 정적분값은 음수도 나올수가있다.
단지 이럴떄는 당연히 0보다 크거나 같으니까 얘의 넓이를 의미하는구나 알수있다. 어찌됬든
예제를 보자

## 예제4
예제4번을 보자 그 258페이지 4번
ppt 참고
이거 계산하고
얘가 폐구간 
얘의 넓이하고 얘의 넓이하고 같다라는거 확인해봐라
앞에서 지금 정의가 정의긴한데 
정의라고 말하는것도 이상함
의미는 부여안함
보통 의미부여하지않음(그럼 좋은문제가아닌듯)
그런데 어쩃든 이정의를 검증하는
얘의 정적분값을 계산하고 얘의 넓이를 계싼해보고
얘의 넓이가 얘와 같구나 보여주는거임
이셰게에서는 얘의 정의는 미분하면 극한임
얘의 아시다싶이 y=x라는 펑션인데 폐구간에서 0,b라는 폐구간안에서 연속인함수임 
적분가능함
적분가능해? 그럼 나는 균등분할 해줘도 된다.
균등분할을 하려고요
0<x2<x1<...<xi=b 균등분할 할려고요
제일 만만하니까
그래서 얘를 0,b 사이에 들어가있는
n등분하니까 xi는 bi/n 이겠찌 그렇치 그다음에 델타xi는 균등하게 할꺼니까 b/n 이렇게
0에서부터 b사이를 n등분 시켰음
자 그러면 이 리만합의 극한이니까 리만합의 극한이니까 
상합으로 하든 하합으로 하든 내맘아니야 
오른쪽 끝점을 함숫값으로 잡고 얘를 이렇게 해도 되겠지?
f에 xi (델타xi) 오른쪽 끝점을 잡을려고 함 누굴 택하든 상관없다고 하니까 
극한값을 잡읍시다.
값 대입하는과정...
b^2/2 n이 무한대로 갔을떄 b^2/2 으로 수렴함
리만합의 극한값이 b^2/2 이라는것을 알았어
얘볼까 얘 넓이 직각삼각형임 어떄요 얘의 넓이와 진짜 리만합의 넓이는 같다. 극한값이 진짜구나 확인차 예제 임
그다음에 평균값에 대해서 정의를 보자

## 평균값의 정리
평균값이 뭐라고 하지
적분에서 평균값의 정의는 
정의는 ppt 참고
정의 f가 적분가능해, 폐구간안에서 폐구간안에서 잘정의된 함수인데 얘가 적분 가능하데 그랬을때 얘 평균값의 정리는 이거다
보통 기호로 이렇게 쓴다. 
av(f) 쓰기로 약속함
폭의 길이 1/b-a 기호는 ppt참고
이거임 평균값은 바로 일허게 정의를 내란다.
적분가능하고 그랬을때 적분가능하니까 이값자체가 존재하는거고
이것을 이 구간의 길이로 나눠버린것이 평균값임
적분해서 평균값의 정의는 바로 걔들이라는거 알아두시고
예제5번 보자.

## 예제5번
폐구간안에서 f(x)가 mvf  구해라
어떻게 구하나 보자
이아이는 지금 폐구간안에서 연속인 함수다
아시죠 루트 4-x^2
이구간안에서 그렇기떄문에 당연히 정리1에 의하면 적분가능하다.
폐구간은 적분가능하기때문에 얘 평균값 계산하면 되겠다.
이거임 그렇다.
문제는 누구야 얘네 얘
이거 평균값 계산하라고 했으니까 이것을 계산하면됨
ppt참고
그런데 그 요상한 정의는 몰랐다면 얘를 어떻게 계산해야되나?
리만합의 극한으로 계산해야됨
리만합의 극한으로 계싼하면 -2~2까지 폐구간에서 균등분할 연속이라고 했으니까 적분가능하겠구만 균등분할해서 n등분해야겠다 다뗴 -2~2 대칭이니까 y축에 대칭이니까 0,2까지 하고 두배해야지 생각했다 할지라도 0~2까지 n등분 해가지고 각각 계산하면 모양이 어떻게 생겼을까 
ppt참고 
얘가 이거임
근데 어쩃든 대칭성이니까 리만합의 극한이라도 0에서2까지 분할 하고 두배시켜야지 라고 생각한다는거임
n등분했어 xi는 
값을 넣어보면 쉽게 나옴
오른쪽 끝점을 했다면 
극한값 계산하기도 복잡함
그렇기떄문에 
이거 곤란함계산하기가
그러면 해결할 방법이 없나 
정의가 좀 이상한데 얘의 넓이가 정적분 과 같다고 했잔아 
얘의 넓이는 우리가 안다 얘는 원이다.
반원임
반지름이 2인 얘의 넓이는 4파이 인데 반토막되서 2파이가 되겠다

모든 리만합의 극한으로 정적분값 계산못한다 솔직히 말해서
sinx도 정적분 값 계산못한다. 리만합의 극한계산할때는 
그래서 어찌됫든 이렇게 계산을 해주시면 쉽게 넓이와 같구나 
그것을 이용해서 한다면 쉽다.
거기 뒤에있는것을 보자 

## 4.3절
미적분학의 기본 정리에 예제5번은 뭘얘기한거냐면
적분가능한 함수의 평균값만 계산함
평균값의 정의가 있음 적분
정적분의 평균값 정리
정리3번 보자

이제부터는 

## Mean Value Theron
정리3번 보자
우리 평균값의 정의가 미분에서도 배웠고 적분에서도 나온다
미분의 평균값 정리는 뭐냐면
물론 폐구간에서 연속임 전제조건은
폐구간 에서 연속이니까 반드시 정적분값이 존재함-정리1
폐구간에서 연속이면 적당한 c가 이 사이에 있어서 평균값이랑 같게 되는 c가 존재한다. 얘가 의미한느게 뭘까 
얘를 좀 생각해보면 사실 정적분하면 말이 넓이 하고 상관없다하지만 넓이를 구하는 문제에서 사실은 정적분을 이용하기는 하잔아요
그런데 주어져 있는 함수가 폐구간에서 연속이야
근데 폐구간에서 0보다 크거나 같아
적분가능해
그럼 걔의 넓이를 계산했다면 얘는 사실 b-a분에 인테그랄 (식은 ppt참고)
이게 f(x)라는 얘기임 
얘의 정적분값이 f(c)(b-a) 이건 뭐야 오른쪽에 있는것은 직사각형의 넓이임
이아이가 f는 곡선으로 둘러쌓인 넓이 일수도있는데 이 넓이는 사실상 직사각형의 넓이로도 표현할 수있다.
민벨류 시어렘이 우리가 적분하면 넓이야 라고 생각하는 그런 인식처럼 넓이와 연관시켜서 이해를 하면 좀더 쉬움
미분의 평균값 정리는 뭐냐 폐구간에서 연속이고 양쪽 끝점 제외한점에서는 미분가능하면 양쪽 끝점의 연결하는 활선 기울기와 같은 접선이 존재한다는게 바로 미분의 평균값 정리임

미분의 평균값 정리, 적분의 평균값 정리 연속함수의 중간값 정리는 각각의 고유한 성질들을 아주 뚜렷하게 나타낸거임
연속함수의 중간값정리는 저번해도 말헀지만 폐구간에서 연속이면 반드시 그 폐구간안에 들어가있는 모든 함수값들에 대한 차이값, 역상이 존재한다더라 그런말을 했다.

그얘기는 이함수는 그래프가 안뚫렸어요 그얘기는 연속함수의 중간값 정리로서의 얘기할수있따. 이해할수있다. 
아까 말했지만, 미분의 평균값 정리는 양쪽 끝점에 대한 연결하는 함수의 활선의 기울기 와 같은 접선의 기울기가 존재한다는게 미분의 평균값정리

적분의평균값의 정리는 넓이와 같은 곡선과 x축과 둘러쌓여진 넓이와같은 직사각형의 넓이가 존재한다는게 바로 이 그렇게 이해해주시면 좀더 이해하기가 쉽지않다.

예제1번
## 예제1번
예제1번을 보면 f가 폐꾸간에서 연속함 
자이랬을떄 그러면 만일 인테그랄 a,b 까지 f(x)의 dx 값이 정적분 값이 0가 되면 어떤 일 이 벌어지느냐 적당한 c가 a,b안에 있어서 f(c) 값이 함수값이 0가 되는 애가 적어도 하나는 있다라는거임
왜그럴까 쉽다.
폐구간안에서 연속이면 반드시 적분가능하다.
얘는 평균값도 계산할 수 있다.
av(f)= ppt참고
이게 누구야 0잔아
0이기떄문에 좀전에 있는 민벨리유시어렘에 의해서 
뭐가 ???
적당한 c가 이 a,b 사이에있어서
av(f) 가 f(c)가 되는애가 있음
이과 같이 존재한다는것을 알수있음

쉽게 예를 들어보면
이거 cosx 가 이런 아이가 어딧나
자 여기가 음 0 파이 에요
우리 잘알다싶이 인테그랄 0에서부터 파이까지의 cosx의 dx값은요 0임 그렇다 왜냐하면 얘랑 얘랑 옮기면 똑같다. 
네가티브로 떨어졌어 정적분값은 같아요 
잘알다싶이 0가 되는 아이가 있냐요
파이/2 가 있음 0가되는게
평균값 이랑 같은 아이가 누구에요
f(pi/2)
0하고 파이사이에 있음 이런아이가있다는거임
쉽게 저렇게 두개로 쪼개는 구나 알수있음
어찌됫든 민벨리유 씨어렘은 중요한 정의니까 알아두자


