---
post : layout
title : 여성과사회10
---
## 시험
시험은 12시부터
1시간 다 서술형이다.
한페이지, 반페이지 
## 여성의 몸과 사회
60분
## 
개인적인 몸에서 벗어남 자본주의 끊임없이 생산하는것에 대한 소비
1차적으로 생산해는것은 생산이아니라 기호 욕망임

## 
월요일 수업없고 수요일 중간고사 목요일 나머지 범위
수요일 중간고사 볼떄 시험은 12시부터 본다.
그래서 시험 12시부터 1시간 
## 
공지 3문제 서술형이다. 앞문제는 50점짜리
뒤 2문제는 25점 100점 만점
## 
eclass 중간고사 40 기말보고서 40 출석10 발표 및 토론 점수10
## 
중간고사 40점 만점 배점으로 환산해서 어쩃든 50점까지 문제는 최대한 한페이지 정도 써주는것이 좋다.
## 
아무래도 상대평가 
몇명까지 
어쩃든 50점짜리는 한페이지 25페이지는 반페이지 써주는게 점수를 잘받을것이다
범위는 오늘 나간 여성의몸 사회까지
## 
여기까지만 지금 진도나갈것인지 뒤
60분을 드리면 한페이지, 반페이지 쓰면 사실은 뭐 한학기에 하면 3분 모자르다. 다른분들 괜찮다고 했음
공부를 많이 하면 빠듯한 시간
## 
진도를 나가보자. 저희가 맨처음에 여성학이란 무엇인가 시작해서 여성 몸과 사회까지 오게됬는데
페미니즘 이론 공부하고 서양과 동양 나눴을때 그리스 로마 고려 조선 이런 공부
## 
그리고 여성에 어떤 성역할 고정되어있는 얘기들 그리고 
여성 몸이라고 하는게 사회와 문화와 어떻게 연관되어있는지 자본주의와 어떻게 연관되어있는지
나머지 미디어 르네상스 바로그 로코크 그림에서 여성상은 어떤지
## 
광고나 티비에서 보여지는 실제로 보여지는 여성상 노동가사 하고 
## 
어제 말씀했던대로 여성의 몸 남성의 몸 설명 
ppt 안나와있다. 
## 
우리가 그 자본주의 사회에서 사실 여성의몸이라는것은 개인적인 몸에서 벗어나있다.
자본주의라고하는것은 무엇인가 생각해봤을때 끊임없이 생산해내면서 소비가 있어야만한다
## 
소비는 실제로 그 일차적으로 생산하는것은 상품이 아님 새로운 욕망 기호 이런것을 끊임없이 사람들이 불러일으킬수밖에없다.
## 
그래야지 사람들이 끊임없이 생산과 소비를 반복하면서 자본주의가 최대이익을 낼수밖에없다.
사회가 무언가 하나 설정함
## 
지금의 문화에 맞는 무언가 상징해놓고 1:1 감옥처럼 훈육감옥처럼 스스로 뭔가 감시자가 나를 바라보는것처럼
우리의 삶에대해서 관여하지 않는데 내가 스스로 정치 권력에 원하는대로 움직이는 이러한 정치와 연관되어있다.
## 
그래서 사회적 지위를 열등하게 만들고 자본주의 상징성 굉장히 큰 몫을 하는것이다.
## 
광고도 필라테스 요가 굉장히 많다.
붐이라고 느껴질정도로 모든사람 운동을 하면좋다.
## 
하지만 그것이 미디어에서 보여주는 정치에서 보여주는 이상적인 그들이 원하는 이상적인 몸매를 만들기위해서 
우리가 그런데 노력을 쏟는다는것은 자본주의 소비 욕망에 그대로 노출되서 그대로 행동하는것뿐
## 
빅토리아 시크릿 도구 캠페인 통해서 여성들의 몸 실제 우리가 아름답다고 생각하는 몸 다시한번 생각
자신이 생각하는 나의얼굴 다른 사람이 생각하는 나의 얼굴 왜 차이가 있을까
## 
우리는 스스로에게 혹독한것이다. 자본주의가 사실은 그렇게 만듬
정치가 사람들에게 훈육을 시키기 위해서 그렇게 만들었다. 인지하면된다.
## 
그래서 주체성이라는 자체가 나는 내가 이옷을 입었을때 내가 스스로 만족하면된다.
그런데 내가 유행하고있는 것이 없으면 뒤쳐지는거아니야 그러면 이런 마음이면 거기에 따라올필요없다.
## 
몸의 정치학 한 정체성 구성하는 사실은 몸이라고 하는것은 
인류학자 더글라스 말한것처럼 개인의몸 생물학적 보자면 뼈가있고 근육이 있고 피가 흐르고 어떻게보면 그러한 
## 
생물학적 몸으로 볼수있다. 모든 사람들이 이 자본주의 시대에 푸코도 그렇고 얘끼하는것이 한개인의 몸은 그 피와 살 뼈가 구성된것이 아니라 답론의 구성론이라고 말함
## 
그마만큼 몸은 우리가 사실은 제몸은 이런데 내몸은 이렇지 않아 무시하기 굉장히어려움
이몸을 가지고 제 정체성 확립하는데 있어서 몸은 중요하다
## 
그런데 그 몸을 정치적으로 잘 이용가능하다면 사람들의 정체성 구성하는 핵심몸을 가지고 사람들 정체성마저도 우리가 훈육할수있다 라고하는게 푸코의 얘기다 (1인 1감옥시대) 중요
## 
이렇게 여성이 남성들에 의존하게 되고 열등한 지위에 처하게 되는 모든것은 정치적으로 하는것이다.
생물학적 특징은 
## 
염색체 다르기도하지만 그런것들 인정하고 
생물학적 특징을 봤다.
## 
그러면서 몸의 정치학 몸이라고하는것은 힘의 가축장, 정치학의 영역
그러면서 구조물 공간 가구 자동차 
## 
자동차를 모든 사람들이 키 높이를 맞춰서 자동차를 다 올라가는 디딤돌을 내리기도
복잡한 문제
모든걸 100% 바꿔야 되는게 아님
## 
여성평등은 남성의 평등을 짓밞고 올라가는게 아니고 같이 누구나 공감하면서 편하게 살고싶은게 여성학
## 
어쩄든 우리가 어떤 공간이나 어떤 가구나 어떠한 공공영역에서 사적영역에서 개인의 문제가 아니라 기업의 문제이기 떄문에 조금 어렵지만 그럴떄 우리가 한번쯤은 다시한번 생각해볼수있어야한다.
우리가 사회배경
## 
남성 
친구예를 들어주면서 육아 휴직제도 
노동가사 할떄 통계를 보여줄것이다.
## 
통계들을 설명한게 보여드릴건데 사실은 통계의 함정이라는것을 반드시 알아야한다.
학문의 추세 통계적인 실증주의는 당연히 있다 과학적인것 
## 
사회과학은 통계만 비대 이런 비실증주의로 넘어가는 주세
실증도 
## 
뭐가 문제, 누군가가 저에게 만약에 이런 결과를 얻고싶은데 연구 리서치
제가 물론 결과를 산정해놓고 그 요인을 뽑을수있따.
## 
요인에 딴 결과를 보는게 통계
정규분포
## 
정규분포 쿠다 떄문에 그림
여러분 96% 99% 기억나지
## 
이만큼만 92% 
그러니까 무슨 여러분들이 그때 정규분포가 뭐고 통께가 뭐고 어려워
그것을 왜 배웠냐면 통계가 나왔을때 끝에 있는 신뢰도 얘기
## 
끝에있는 97% 신뢰할수있다 + - 3
## 
그러면 67% 통계 + - 
신뢰할 필요없는 통계가 됨
## 
통계를 볼때 공부 통계 그러면 통계가 이렇게 나왔대 끝
뭘 봐야 하냐면 + - 몇퍼센트인지
통계청에 실리거나 권위는 + - 3 넘어가기 어려움

## 

ㅇㅁㄴㅇㅁ + - 3은 악용하고자 하면 
통계의 함정
## 
이러한 결과물이 왜나왔지 이 연구에서는 어떤 요인을 설문조사 
여러가지 있겠지만 통계를 통해서 제가 보여드린 육아 휴식 제도 다 뭐 증가하고있다 많이 이용하고있따. 만족도가 높아지고 있다 죄다 그런거
## 
육아휴직제도 사회가 오픈마인드 소규모 어떤 그륩에서 이루어지는것이 확장되는건 맞지만 중요한 요소는 그 안에서 2000년대 여성들이
일 가족 양립 지나가자 
## 
그냥 내가 회사에 들어갔어 결혼도 했는데 아이를 낳고 
탁아소 일을 하면 문제가 될까 
## 
만약에
돌봄 친할머니 외할머니 
여성들에 어떤 
## 
가상 노동이연장선이 되는
어쩃든 그러면 친할머니 외할머니 안꼐시거나 멀리있으면 논의를한다 남편이랑
둘중에서 누가 일을 그만둘것인가
## 
남성의 임금이 좀더높음
남편하고 
누군가가 그만둬야 한다 여성의 확률이 높을것이다.
## 
그래서 요즘엔 전업주부 라는 표현 
전업주부 남성들이 많다.
## 
그게 왜 사실은 그 남성이 원해서 하면 문제가 되지 않지만
원치 않치않는데 사회적인 구조의 문제가 굉장히 큰 문제가 된다.
## 
그래서 어쨋든 힘든다 여성이 그만두고 
m자형 곡선을 따라갈수밖에 없다.
## 
후배들은 경력쌓는데 한참 경력 쌓아야 할 나이 내려온다 아이 키우고 아이 초등학기 들어갈때까지 10년이걸림
## 
전문직이 아니고서 여성 비정규적이거나 어렵다
돌봄 서비스로 연결된다.
보통 거기에 다 지원하거나 거기에서 원하는 사람들은 50~60 여성들이다.
## 
난 여자지만 이런 돌봄과 이런 이런것과 나는 거리가 먼데 사회는 여성들에게 이런 돌봄 시스템을 당연히 넘겨준다.
굉장히 큰 사회문제다.
## 
이렇게 어떻게 해결? 굉장히 복잡하다.
출산율 높히세요 정책내놓으면 어떠한 그 젊은 부부들에게 그 정책이 유용하다고 생각되지 않음
## 
그럼 뭐부터 해야하냐면 앞서서 마르크스 f는 가사노동의 사회화(중요) 강조하면서 여러분한테 했는데
그게 집에 와서 막 국가에서 빨래햐주는게아니라
그러면 기본적인 어떤 여성의 어떤 노동을 보장해줄수있는
## 
유럽에서 복지국가는 요람에서 무덤까지 라고말했다
응애 태어난순간 국가가 이 아이를 무덤에 뭍힐때까지 돌봐줘야 하는게 복지다.
그떄그떄 마다
## 
우리 살아가면서 굉장히 필요한게 많다. 그걸 적재적소에 해주는게 복지 복지가 어려운게 아닌데
그러면 그 사회화 라고 하는데 프랑스 예.
프랑스 갔더니 놀라웠다.
## 
식사하는걸 말하는건, 그런 식사예절도 완벽하게 되는데 그럼 다른건 볼필요도 없다.
그럼 프랑스여성들은 우리가 지금 자본주의 빗대어서 설명
결혼해서 아기를 낳기전 결혼해서 아이를 낳고 
## 
여성의 모습이 거의 일치하는게 프랑스다.
그러면 프랑스 여성 자신의 외모 에 관심이 많아서 가꾸는게아니라 
그마마만큼의 자신을 돌볼수있는 사회적인 체계가 되어있다 라는것임(중요함)
## 
그러면 이렇게 일일 가족 양립정책 그렇게 어려워지면 사회에서는 육아에 참여하는것을 권장하고 
육아직 1년이다. 1년을 돌보는건 좋음 다시 돌아가는데 그 뒤는 어떻게
## 
그다음 남성들의 여성들의 어떤 그 기업내에서의 위치는 누가 보장해주냐? 이게 망했다.
여성가족부가 일일 가족 양립정책을 하겠다. 이런정책은 나오면안된다.
## 
생활속에 있어야 하는데 너무 
육아휴직에 대한 몇가지 세부적인 것이 있는데 사람들이 잘 모른다.
## 
그런거에 대한 폭로
어쩃든 이렇게 우리가 여성의 몸과 사회에서는 이런 사회적인 맥락에 따라서 
사뢰적인 의미가 달라진다.
## 
몸의 통제권을 확보하기 위한 여성들의 운동
20세기 초에 출산 조절 주창이라고 나와있음
## 
20세기 초에 출산 조절 주창 여성들의 집단으로 여성의 몸에 대한 권리르 주창하고 나선것은 20세기 초반부터였다.
위에 지금 나와있는것처럼 사진나와있는 여성이 메릿슨슨 여성 이라는 사람인데
## 
영국과 미국에서 20세기 초반에 마리 스톱스 마거릿 생어 이러한 여성들이 중심 여성의 권리로서 출산 조절을 주창하였다
내몸을 통제하네 이런것을 없애고 결정권을 나한테줘 이런게 아니라
## 
너무 잦은 출산 그러면 잦은 출산 아이들이 많다 모든 육아의 몫
너무 힘듬
사회적인 진출의 목적이 아니라 출산 육아자체만으로 여성이 버거움
## 
여성의 권리로서 출산조절을 처음 주창
이건 사실은 여성이 가저야할 기본적인 권리임에도 이떄 주장한것이다.
과다한 출산 육아로서부터 해방되는것이다.
## 
연년 터울이면 업어주셔야한다.
여성의몸은 아이를 낳고 자신의 몸으로 돌아오기까지 1년 생물학적 2년
몸이 돌아오지도 않은 상태에서 아이를 갖고 낳으신거니까 몸에 무리가 온다.
## 
이런 상식.
아이가 자궁에서 자란다. 착상이 자궁에서 된다.
자궁이 커진다.
임신을 자궁이 커진것이다.
## 
근데 아이를 낳고 자궁이 몸인데 
점점 작아진다 시간에 따라서 작아지는것이다 그러한 모든
## 
자궁이 커지면 신체 장기들이 그게 자궁이 커지면서 올라온다.
자궁이 위로올라온다.
소화가 안된다.
## 
장기들도 내가 여기있던 장기들인데 아이를 낳고 천천히 슉 내려오면 어떻게 되곘냐
천천히 자리를 잡아간다.
자궁도 천천히 자리를 잡아간다.
호로몬도 마찬가지
## 
아이를 낳으면 머리가 빠진다. 
아이를 위해서 호르몬이 올라갔다가 낳으면 다시 내려감
## 
과다 출산 육아로서 해방되어야 한다.
신체 건강상의 문제
여성들 스스로 출산을 조절 강조
## 
산아제한 진료소 개설
흥부 놀부 얘기 그러면 옛날에는 놀부 못된형이고
흥부는 능력도 없으면서 아이를 많이 낫어. 시간이달라졌고 사회가 달라짐
## 
그러면 제가 이런말 가난한데 뭔가 부유한 여성
더 가난한 사람이 더 많이 나은거 같다는 느낌
## 
꼭 이제 한국 말한게 아니라 아프리카 
마실 물도없는데 아이를 줄줄이 난다. 여성들이 기본적인 교육을 잘 받지못한다 성에 대해서
피임법 출산 이런것에 대한 개념이 없음
## 
마리스톰스가 20세기 초에 가난한 여성들에게 출산 조절의 필요성
이런것 들을 알려줘서 출산 조절 왜 필요하고 피임해서 아이를 제한해서 낳아야 되고
텀을 가지고 나아야 하는지를 설명
## 
그래서 이들의 노력은 여성 스스로 몸에 대한 권리를 주장하였다는 점에서 큰 의미가 있다.
## 
이렇게 기본적인 뭔가 이런 기본적인 교육과 피임법 조차도 사람들은 몰랐던것 여성들은?
제1차세계대전 마지막 프랑스 여성들은 해방의 길로 나서기 바로전에 그들은 가정 으로 돌아가고 피임할 권리도 없었다 라는 기억하냐?
## 
권리가 없었다. 피임하면 이혼하여야했다
여성들의 자신의 주체권이나 정체성이 없었다.
## 
그러면 당시 여성들이 주도하는 출산 조절 운동은 순탄하지 않음
사실은 여성들이 주장하는 거자체가 남성들에게는 가부장제에 반해
여성의 성에 대해서 남성이 지배해야 하는데
## 
너네가 스스로 뭔가 주체성을 갖는다고 원하지 않아함
이게 여성 내부에서도 모두 찬반 논란이 엇갈림
## 
종교계는 여러분들이 상상 가능
피임이라고 하는것이 자연에 거역한다고 생각
사실은 피임이라고 하는건 자연거름
죄악
## 
아이를 어떻게 그래서
보통 기독교 주시는대로 낳는다
## 
그렇게 말하고
자연의 거악하는
## 
의학계? 비판 피임이라고 하는건 암이나 난소 종양 불임증 노이로제 유발 사실이다.
이러한 문제들은 있다 당연히 왜냐하면 우리가 자연적인 물질 쓰는게 아니기 떄문에
## 
그런데 이제 이때 피임을 반대하는 명목적인 이유가 뭐였냐면 
남성이 성적 , 여성의 성적 자유를 허용한다는것이었음
## 
이게 무슨소리? 그래 여성의 피임하는것은 내몸인데 내가 주체적으로 사용해야겠어 로 받아들이는게아니라
피임한다고? 그러면 여성끼리 임신 하지 않을수도있곘네 성적으로 자유를 얻게되겠네? 안돼!
## 
접근 방법
가부장제에서는 몇번 말씀드렸던 것처럼 여성의 성을 억압하는것이 가부장제다. 너네가 어떤 몸의 자유를 얻는다
어떤 통제권을 스스로 주는게 아니라 성적자유를 부정적으로 본것이다
## 
여성 사이에서도 피임이 찬반이있었던이유 
찬성 했었던 여성은 당연히 다산에 고통에서 벗어날수있고
그런 내가 육아 줄면 셋 아이 
내가 지위를 향상 될수있을까 
## 
반대 여성
여성 피임하는것은 출산안할 수있다는거아니야 그러면 우리 남편 나가서 바람필수있다는거 아니야 안돼 
## 
피임법을 인정할수없어 기혼 맘 도 있었음
20세기 최초 여성 이러한 찬반
의학계에서 슬그머니 피임인정 =>인구통제가 안된다 자연적으로 낳으니까 인구 통제가 안됨
## 
그래서 이렇게해서 그러면 피임도 괜찬은거 같아 슬그머니 
1960년대 여성건강 운동을 보면 
## 
시대에 따라서 달라진다.
서구사회~ 본격적으로 확보 1960년대 
여성에 사회적 지위 향상과 
통제권 확보가 중요하다는 인식이 등장했다
## 
처음에 건강한 운동 모에 초첨? 내 몸에 대한 건강 내가 애를 많이나니까
교육을 받아서 모르겠는데 몸이 굉장히 힘들고 쳐지고 에너지가 없는거같아
## 
호르몬 에 따라서 몸에 따라서 출산을 해줘야하는데 그런거 관계없이 
출산하니까 몸이 망가진다.
## 
사실은 성인 피임 중요한게
만약에 실수로 임신 낙태 그러면 아이를 10달 동안 뱃속에 있어서 출산하는것과 여성의 몸은 똑같이 반응
무리가 간다
## 
위험한 일이다. 처음에 여성 건강 운동 으로
불안정한 피임 원칠않은 임신 강요된 자녀 양육 지나치게 의료화된 출산으로부터 자유 운동의 중요한 의제가 된다.
## 
왜 내몸이 망가지니까
여기보면 의료화된 출산 => 아직은 관심이 없을수 있지만
## 
의료화된 출산, 이거는 정말 기본 상식
정말 
## 
제왕절게 수술을 해서 아이를 낳는게 몇퍼센트
수술 하셨나 보다 
우리가 뭔가 아파서 병원 가면 질병때문에 병원에 간다
## 
출산이 질병이 아님 임신 자연스러운거임 출산도 자연스러운거임
아이가 다 다르다.
## 
편하게 지내고 있는데 아이가
예정일 체크해놓고 보통 첫아이는 
## 
내일 예정이다. 아이가 나올생각안해
보통 한국에서는 
촉진제 아이가 스트레스 받음
## 
나와야 하는데 호흡이 가빠지고 그러니까 엄마의 배를 갈라서 원치
위급한게 아니면 아이의 의견을 물어봐야 댐
## 
가만이있으면 자연출산됨
자연스럽게 자연분만
## 
이렇게 우려화된 출산
여성들이 원해서가 아니라 병원들이 원해서그럼
## 
한국은 그래도 덜나오지만 미국에서 제왕절개는 돈이 많이 나옴
모든게 자연스러움
## 
산모도 굉장히 힘들지만 아이가 나올때 산모에 10배로 힘듬
자연스럽게 나오고 몸속에 나오고 자연스럽게 몸으로 돌아가고
## 
그러면 여성건강운동임
이렇게 우려화된 불안정한 출산, 성폭력 임신 이런것들이 강요된 건강과 연결됨
몸이 돌아오지 않았는데 
## 
아이는 계쏙 운다 2시간에 한번씩
그러면 과도로 잠못자고 건강
## 
이런것들이 운동 중요한 요인 의제가 되고
그래서 20세기 초에 ~  여성자신의 권리로서 몸에 대한 자율권과 결정권을 가져야 한다고 강조하였다.
## 
그냥 출산을 육아하는 내몸만 바라봐을때 결정권이 있어야 한다고 
앞서서 시작한 마리 스톱스랑 마거릿 생어가 시작하게 됬다.
그래서 그러면 여성들이 이런 운동 왜 할수있었냐면 교육을 받게 되면서 알게됨
## 
제가 지금 말한 모르고 처음 듣는 얘기도 있을것이다
어쨋든 여성의 교육수준이 높아지고 경제적 참여가 활발해지면서 여성들이 결혼과 출산을 선택할 수있게 되었기때문에 이런 건강 운동이 일어났따.
## 
1960년대 1970년대 낙태의 합법화 문제
이게 미국에서 1970년대까지 특별히 문제가 있다는 소견이 제시되지 않는한 낙태는 불법
## 
반대로 불법이면서 만약에 경우에 낙태가 하게 될때 여성의 몸은 보호받지 못함
수술과정 이 잘못됬을때 내몸에 대한 권리를 주장하기도 어렵다
위험한것
## 
문제서를 제시하지 않는한 낙태는 불법
중산층 여성들은 어느정도 낙태가 가능하였지만 아까도 산하제한소 마련 거기서 너무나 가난한 여성들이 불법적인 낙태를 시행하는데 
그렇게 의료화 된 꺠끗하지 않는 데서 시술을 받음
## 
그러면 여성 자궁 한번 망가지면 끝임 다시 못낳음
그러면 불법적으로 시료 받는데 도구도 꺠끗하지 않고 잘못되면 끝임
## 
여성 출산해야되는건 아니지만 내가 원하는데 잘못되면 하소연이 어려움
그런데 가난한 여성들은 아이를낳거나 불법낙태를 더 열악한 환경에서 할수밖에 없어서
## 
여기서 자조 조직을 만들어서 조금 어쩔수없다면 여기서 깨끗한 인공유산을 도와주자고 해서
## 
시카고 에서 제인 콜렉티브 조직을 만들어서 안전하고 협조적인 인공유산을 불법으로 시술
굉장히 말이 안됨
## 
근데 어쨋든 어쩔수없었음 우리가 많은 여성들이 불법 낙태 하면서 몸이 망가지고 있어
## 
그러면 시술 다음에 아이를 가질수있냐 못가짐 불법 더러운곳에서하면
자 그러면 이제 그러한 것을 합법화하기위해서 노력함
## 
미국에서는 뭔가 법제화 시킬때 
어쩃든 여성들이 운동 정말 오랫동안 노력의 결과로 1973년 르대 웨이드 사건이 나타남
## 
로대 웨이드 vs임 
로 vs 웨이드 
사건을통해서 너네 그러면 불법으로 하지말고 합법적으로 낙태해 라고 
## 
처음으로 여러분 미국이 개방적인 나라라고 생각하기 쉬운데 아님
51개 주 그런데 주마다 나라와 같아서 이것이 1973년에 로대웨이드 사건으로 
## 
낙태 합법화 됬다고 해도 그 지역만임
사실 미국은 그렇게 개방적인 나라는 아님
## 
미국 여론이 사적 자유 개념에 입각해서 이게 중요한데 너 낙태를 만약 에 한다면 낙태법을 어디에 근거에서 봐야할거야? 
개인의 자유 이다. 사적 개인의 자유 이게 중요하다.
## 
==여성의 사적 개인의 자유는 인정했다. 이거는 낙태를 허락 했다라는것보다 더 중요했다.==
그래서 여성이 의사결정권도 포함된다고 판결 내리게 됨
## 
헌법에 기초에서 사생활 권리에 낙태권리를 포함시킨것이다.
그전에는 여성의몸 이지만 아무리 문제가 있어도 개인의 권리 밖의 문제였었는데
## 
미국 대법원에 지금까지 역사상 가장 중요한 판례로 남아있다.
## 
임신 1기 동안 임산부와 의사가 유산을 결정할 수있도록 하였다
실제 미국 대법원에서 6개월 까지도 보고있다 
임신 중절 선택할 권리를 가진다.
## 
미국 수정헌법 14조에 나와있다.
여성의 생명의 위험한 경우가 아닌경우아니라면 낙태를 허용하겠다 6개월 이하
3개월 
욱 - 3개월
6개월 넘어가면 모든것이 형성됨 어떠한 경우도 낙태는 불법
## 
여성건강운동과 지구적 차원의 역량
아까 여기서 설명 조금 로대 웨이드 부연설명 아까 대 vs
제인 로씨가 피고 핸드 웨이드 상대로 낸 소송임
## 
로대 웨이드 사건이고 아까 말했듯이 대법원에서 가장 중요한 판례로 남아있고
미국 수정 헌법 14조
## 
여성 건강운동이 서구 여성에 한정하여 펼쳐졌다면 유엔을 중심으로 여성의 재생산 권리를 증진하는 운동은 전 지구적 차원에서 영향을 미쳤다.
un 보여준다. 
여성과 사회 un은 별개일수있으나
## 
un은 은 2000년 밀레니엄을 맞이해서 우리가 새천년이 됬는데 각자 나가 많은 노력하고 있지만 un 이라고 곳에서 2000년 부터 2015년 계획을 세워서 우리가 뭔가 중요한 의제를 꼽고 그것에 대해서 각 나라 들에 도움을 청하는형태로가자
## 
당연히 각 나라는 도움을 주고 그 밑에 제일 중요한 ngo
미국에서 여러분들이 민주주를 얘기할때 많은 말을 할수있음
## 
민주주의 잘되는 나라 미국임
## 
왜 미국임?
## 
왜 그러냐면 프랑스 판사가 실제로 혁명은 우리한테서 먼저 일어나고
발발도 의제 관심도 우리가 먼저했는데 미국은 뒤인데 민주주의가 왜이렇게 발달했지?
## 
판사가 미국으로 자유여행 떠남
알아보고 오겠다.
## 
한참동안 돌아보고 답을 얻어옴
얘네가 이래서 민주주의 발달할수밖에 없었구나
## 
ngo다. 시민의 자발적인 참여
미국은 가보면 어디에서나 무슨 문제생기면 지역사회 주민인데 이러한 의제가 있어 이러한것을 해결해야 되지 않겠냐
## 
아무도 시키지 않음 자발적으로 그들의 문제를 해결하려고 하는 ngo 자체가 어마어마하다.
프랑스 판사가 느낌 프랑스가 먼저 시작했지만 미국을 따라갈수없구나
## 
un이 이렇게 뭔 의제를 
2000 - 2015년 끝나면 un이 아 난 그만둘래 이렇겠어
2016 - 2030 년까지 또다른 의제 새움
## 
그럼 아까도 그 의제를 가지고 굉장히 중요사항의 의제를 가지고 국가 에게 부탁함
국가밑에 탄탄하게 바치고 있는 ngo 단체들이 이러한 un 이랑 밀접한 관련이 있음
## 
그래서 제가 
ngo에 있는 친구들이 많음 un에 가있음
## 
왜 가있는지, un은 밑받침 탄탄하게 밑에서 un의 의제들을 실행해 주는게 ngo다 
당연히 국가 
## 
마지막 시간 un 설명 드리냐면 un에서 산정한 문제 중에서 굉장히 중요한 전 지구적 차원의 문제중에서 
저희 여성 학과 얼마나 많은 문제들이 밀접하게 관계가 있는지 보여드리려고 
## 
마지막 시간에 un을 보여드린다.
여성 건강운동이 몸이 망가지는거같아 그러니까 뭔가 이런 낙태, 낙태가 좋은것은 아니지만
## 
뭔가 우리 몸에 사적 자유 개념을 심어줄 법을 우리가 마련했다면 un 중심 여성의 재생산 권리 증진하는 운동을 전지구적 차원 당연히 영향을 미침
## 
어느 한 나라가 아니라 전지구적 차원의 여성에게 그런 예
## 
1960년대에서 1970년대 유엔의 초기 의제는 인구 정책과 병행해서 여성들을 조혼과 다산에서 벗어나게 하는것 
이게 un의 의제다.
얼마나 많은 나라의 여성들이 기본적인 권리가 되어있지않으면 un이 의제라고 했다.
## 
자녀수 터울 터울이 왜 들어갔는지 이해 힘드니까 여성이
가정에 경제적인 능력이 떨어지면 남편과 의논 을하게된다 
아이를 하나 낳앗는데 우리의 일과 몸의 상태를 보니까 3년뒤 낳는게 좋겠어 ~~ 
## 
이러한 기본적인 어떤 터울, 출산시기 출산여부
결혼 하고 출산하는 시기는 지났다.
## 
결혼도 선택이다.
결정 하는것과 그리고 중요한거는 가족계획 정보와 서비스에 쉽게 접근하도록 하는것이 주요 의제가 되었다
이게 뭐에요, 가족에 정보도 중요하고 서비스 = 아이를 낳았어
## 
그 아이가 유치원 들어가면 학교에 들어가든 청소년기가 되든 그 아이가 커가지고 취업을 하든 모든 서비스 = 복지
이 서비스와 어떻게 잛접근이 되는거까지 얘기하는게 바로 이떄의 전지구적 차원에서 역량을 기르시면된다.
## 
1960년대 재생산 권리와 재생산 건강 권리 이렇게 나옴
이것은 앞서서 본적있다.
## 
대표적인 중국 한국 일본
그러면 oecd 한국과 일본은 항사 ㅇ꼴등
여성의 지위
## 
여러가지 이유가 있지만
근데 중국은 저위에있다
## 
그농담 아이가 울면 한국남자에게 시집
그게 왜그러냐면 한국 남성 비하가 아니라 한국 일본이 가지고 있는 가부장제 모습이 중국에는 없음
## 
제가 조금 시간이 부족해서 그 비디오 x
중국에서 보통 부부에 모습 한국 일상적인 모습 일본 부부의 일상적인 모습 비교비디오
중국은 요리를 하는 대부분 남성 집안일 다 달라
## 
기본적으로 이러한 모든것들이 잘되어있다
이렇게 관심이 있는 나라기 떄문에 1995년 북경 여성대회를 
1994년 카이로 인구발전 세계대회 1995년 북경 여성대회 있는데 이러한 것들을 개최할만큼 중국은 관심이 많았다
## 
여성의 몸 에 대한 권리를 본격적으로 주창하게 된게 이제 1994년 1995년 이떄이다
당연히 기본적으로 다른거 떠나서 인권으로서 보장은 해줘야 한다 
## 
그 논 쟁은 
그래서 재생산 건강 권리 라는 개념이 선포되었다
모든 건강운동은 여기서 얘끼하는 여성운동도 마찬가지
## 
슬로건이 있다. 우리 운동은 이런데 어쩌구저쩌구 1시간 설명하면 잘안들어옴
## 
슬로건이 재생산 건강 권리, 그래서 뭘 하냐면 재생산 건강권은 글로벌 차원에서 여성들의 몸에대하나 권리를 인정하고 선포한것이라고 할수있다.
## 
글로벌 차원에서, 재생산 건강권에서는 건강 개념을 의학적 차원에서 사회적 차원으로 확대하여 이게 제일 중요
처음에 운동이 어떻게? 내가 너무 애를 많이 낳으니까 몸이 안좋은데 건강
## 
정말 다 떠나서 여성 오로지 몸만 보고 건강에 대해서 시작했었따 이게 시발점
1960년대 70년대 80년대 겹쳐서 90년대에서는 이것을 의학적 차원 
## 
여성의 의학적 차원 에 넘어선 사회적 차원으로 확대한것이다. 굉장히 큰 의미가 있다.
그래서 여성들의 몸에 대하나 권리를 인정하고 선포한것이라고 할수있따.
## 
여성들의 몸의 권리ㅏ를 개인적인 차원에서 보호할 뿐만아니라 제도와 규범까지 바꾸도록 하였다.,
제도와 규범까지 바꿔라 
## 
여성의 몸의 권리를 확보하기 위해서 가족 규범 가족 제도 성규범 등이 변하는게 국가 및 작업장 종교단체 지역사회등의 사회조직과 조직의 변화를 요구하게 된거이다.
## 
사회조직과 여러 조직들의 변화를 요구하게 된것임
그전에는 오직 제몸을 보는것임 그런데 이제 이게 확대 되면서 많은 나라들이 전지구적인 차원에서 이게 중요함
## 
각 나라에서 서구여성만 그런 운동을 시작했는데 
유엔 에서 바라볼땐 다문제임
## 
서구 여성문제 가 아니라
오히려 저개발 국가 라든지 아프리카 이슬람 여성들 인권ㄷ ㅗ없음
보여드릴것임
## 
어쩃든 너네 인구 정책도 정책인데 조혼과 다산 사실 얼마나 위험한건데 
이슬람 여성들이 12세 16세 나이에 결혼함
## 
정략결혼임 할아버지한테감
결혼을 해서 자연스럽게 이루어진 성적인 어떤 부분 여자아이들은 다 파열
## 
인구정책 과 여성들 조혼 다산 이렇게 나와있지만 굉장히
이러한 기본적인 여성의 몸에 대한 얘기를 했다면 
## 
여기로 넘어와서는 그래 너네 의학적으로 되게 문제야 근데 여기서 그치면안되고 
이것들을 마련하는 모든 규범 제도를 다 바꿔야 되 
## 
재생산권리 개념이 마지막에 보면 
임신 출산의 여부 이나 결혼할거야 응 결혼해서 임신할꺼야 아니 안하셔도되요
## 
어나 할꺼야 여부
시기 언제낳을껀데 낳았어 그 둘째 낳을려면 빈도는 어떻게되는건지
## 
이런것들을 자율적으로 결정하는것 뿐만아니라 
여기서 끝나는게 아니라 보건 서비스 에 접근할 권리 
## 
지금은요 복지 체계가 뭔가 마련되어 있다 하더라도
그 접근이 되게 어렵다. 조금 다른 문제 
사진만 보고도 가난해 보이는 아이가 바우철 들고 편의점 앞을 서성임
## 
어떤 문제에요 접근에 대한 문제 바우철 을 받음
빵을 먹을려고 그 빵을 바우철 쓸수있는 공간이 편의점이있는데 못들어감
## 
이렇게 뭔가 사실은 복지라는건 
그 복지 가 옛다 너네써
거기서 끝나면 안된다 
## 
더중요한것이 이 서비스에 접근할 권리다
여러분 지금 물론 이런 결혼 과 관계없어도 
여러분 나이에 사용할 복지가 뭐가있는지 아냐 모른다
## 
어떻게 찾아봐야 하는지 아냐 모른다 그래서
어쩃든 이러한 보건 서비스 접근할 권리 쉬운 체계로 그사람들에게 낙인을 찍히지 않는 방법에서 
줄수있는지에 대한 문제까지 다 생각하는게
## 
1990년대 넘어와서 이런 규범제도의 문제까지 보고있다.안전하고 효과적이고 입수 가능하고 수용할수있는 가족계획에 대한 정보
## 
가족계획은 여러분 그 전같으면 너네 부부가 알아서 잘해
너에 건강을 생각하는 차원에서 잘해
## 
이게 1960년대 였다면 아니다.
너네들 대학교육 배우고 이렇게 취업하고 결혼했지만 너네 잘 모르지않아 너네들 이리 와바
이런 가족계획에 대한
## 
이런 성적인 문제 뿐만아니라 모든것들을 다 교육시켜주고 이것에 대해서 어떻게 여러분들이 서비스 접근해야 하는건지 권리로 보는것이다.
## 
나아가서 만족스럽고 안전한 성생활을 영위할 권리까지 포함한다.
부부가 결혼했다고 만족스러운 성생활을 하는게 아니다
## 
모르니까 그래 너네가 안전하고 행복하게 할려면 어떻게 해야되 까지 보는권리가 이 1990년 대 재생산 권리와 재생산 건강권리 
1995년 북경 여성대회에서 주창한 재생산 건강 권리 에 대한 개념이다.
## 
이렇게 여성운동이 발전을 한것이다.
20세기 초에 이런 얘끼하기전에는 자신의 몸을 보호할 어떤것도 없었어? 네 없었음
## 
첫시간에 여러분 여러분들의 몸은 여러분들의 것이냐? 
//여성의몸이 종교적인 이유도있고 등등 .. 최근에 와서야 건강을 주창하면서 피임에 대해서도 생각하고 삶과 직접적인 연관이 있으니까..
그 재가 던진 질문에 자본주의 속에서의 사회 몸  + 이런 재생산과 관련된 어떤 규범속에서 몸 여러 몸이 포함되어 있다.
다른 의미로 받아들여 진다.
어쩃든 여기까지 여성의 몸과 사회에 대한 운동이었다. 

## 
시험범위다.
수고헀음
어쨋든주말 보내고 월요일 화요일 쉬고 
어쩃든 반가운 얼굴로 수요일날 12시에 만나자
수고

