---
post : layout
title : 여성과 사회5
---
## 
페미니즘 다시 한버 정리
4가지 고전적인 이론
4가지가 있다.
기말 레포트 보고서 택일중에 하나 포스트 페미니즘이나 에코 페미니즘 조사해서 고전주의 페미니즘 비교해서 조사
자유주의 페미니즘은 존 스튜어트 밀, 플라토이 얘기했던 법률주의 + 개별성까지 강조 자유와 평등 18세기 기본적으로 화상 그대로 자유주의 페미니즘으로 생각
## 
마르크스 페미니즘은 모든 사실 자본주의 계급 이 있더라 그래서 자본가와 플로레타리아 가 있더라 그런 관계가 있다가 막시즘임
그것을 그대로 마르크스 페미니즘에서도 계급이 있고 그러하 어떤 계급의 상하관계에서 여성의 문제로 기인할수있겠다 가사화의 사회화 라는 얘기를 했다. 뒷부분 가사 부분이 있음
## 
급진적 페미니즘은 모든 여성의 문제가 생물학적으로 특수성, 임시과 출산떄문에 기인한
생물학적 특수성 파이어 스톤 인공수정에 대한 얘기도 했다. 자본주의 마르크스르랑 급진적 배웠잔아 위에서는 계급 자본주의
옆에서는 생물학적 가부장적이 문제였음
## 
사회주의는 이 두가지가 문제 인거 같아. 가부장적 + 자본주의
마르크스 페미니즘과 급진적 페미니즘이 여성의 문제에 요인을 찾고 있는 원인이 두가지 다 인거같아 라고 보는것이 사회주의 페미니즘이다. 
사회주의 페미니즘은 말그대로 사회주의다. 기본적으로 자본주의 반대하는 입장이다. 거기다가 기본적인 가부장제 문화 사회적인 면까지 다 모두 문제가 된다. 
## 
사회주의는 여성의 삶에 공공 및 민간, 공적 부분은 공적 부분 민간 사적부분 이 두가지 사실다 모든 분야 초첨에 맞추고 있고 여성억압에 경제적 문화적 억압을 모두 없애기 위한 노력에 의해서 달성될수있다.
## 
자본주의 는 어떻게 보면 굉장히 공적인 영역이 된다. 가부장제 공적이라고 볼수있지만 기본적으로 가족내에 일어나는 것이기 떄문에 사적이라고본다 표현만 다를뿐이지, 두가지 모두의 사실 문제가 있어서 이러한 문화적 경제적 억압을 위해서 노력해야한다. 그러면 달성될수있다.
## 
그들은 이미 자본주의가 
자본주의가 지나치게 남성 여성 모두에게 차별과 억압의 대상이 되었다. 똑같은 자본주의 를 비판하지만 약간 다르다. 
사회주의에서 는 자본주의 라는 하는것에서 여성과 남성, 산업화 이후의 자본주의로 인해서 여성과 남성 역할 분명하게 나눔
## 
남성은 특화되서 공적인 부분 여성은 사적인 부분은 놓여지게 됬음 가상화 돈을 주지 않으면 미지불의 합법화 얘기했었다. 
사회주의에서는 자본주의 자체에 대한 본질 문제. 남성 과 여성 모두에게 차별의 억압의 대상이 되고 있다. 
자본주의의 본질인 계급 억압과 성의 억압인 가부장제 가 결합하여 더욱 굳건하게 된다고 생각
## 
남성에게도 차별이 있어 + 굉장히 가부장제 
여성의 모든 문제 두가지 입장에서 벗어나기 어렵다. 문제가 
가부장제에서 왜 문제가 되는지 기본적인 유교적으로 여성에게 어떠한 역할을 원하는것을 굉장히 성적인 억압을 강하다.
## 
사회주의 페미니즘은 근본적으로 마르크스 주의 성별의 문제를 중요하게 여기지 않고 사적 영역에서 이루어지는 활동과 성문제에 대한 분석을 소홀하게 한점을 비판. 모든 이론은 어떤 하나의 이론이 있는데 타당해, 부족한 부분이 있지만 굉장히 타당하지만 부족한 부분을 메꿀수있는 다른 이론이 뭐가 있는지 살펴봄 
## 
사회주의 페미니즘은 근본적으로 자본주의에 얘기를 같은 도선에서 하고있다. 성별의 문제를 중요하게 여기지 않았다. 마르크스 주의에서는 계급에서만 본질, 비판이라고 
비판에서 마르크스 주의와 공통점이 많지만 자본주의 자체를 비판 굉장히 주요한 차이점은 사회주의 페미니즘은 여성의 억압의 기재로 성과 계급이 동시에왔다. 포인트다. 계급도 있지만 여성성이라는 성별이라고 하는게 억압 요소의 중요한 요소다. 마르크스 페미니즘은 계급이라고 하는 경제적인 부분만 말했다.
## 
사회주의 페미니즘은 공적인 부분 뿐만아니라 사적인 영역에 여성의 억압에 관심을 가지고 있으므로 이를 극복하기 위해서 성별 노동분업이 모든 생활영역에서 제거 되어야 한다고 제안 
## 
기본적으로 사실은 성별 노동분업이라고 하는게 모든 생활영역에서 제거되어야 한다 가부장적 
가부장제 조선시대, 기존에 원래 있었지만 유교라고 하는 사상에 기입한 바탕을 두고 있다 가부장제 자체가 
가부장제 자체가 기본바탕이 여성이 할일 남성이 할일 뭐가 더 중요하지 않지만 나눠져 있음 + 중국의 종법이 추가
## 
제사 의례가 오면 강력해져 버림 가부장제라는것이
## 줄리엣 미첼 
가부장제의 해체가 자본주의 해체가 여성문제 해결을 가능하게 봄
기본적으로 사회주의 페미니즘을 옹호하는 이론가들이기 떄문에 기본적인 베이스는 이것이다.
## 
자본주의에서 사회주의로의 경제적 혁명이 이루어진다면 이에 따른 의식의 전환이 발생하게 될것이고 사회가 변하면 의식이 변하기떄문에 
## 
의식이 변하고 사회가 변하면 혁명이 됨, 프랑스에서 혁명이 먼저 일어남
자본주의 사회주의 넘어갈떄 경제적 협력이 한번더 일어남 , 거기에 대한 의식의 전환도 이루어진다. 그러면서 사회적으로 여성의 억압을 해방시킬수있다. 이렇게 본다. 자본주의 기본적인 계급의 문제가 사라지게 되니까 그러면 여성과 남성이라고 하는 계급이 없어지겠구나 라고 본다. 
## 
개인적으로 어떤것을 생산 출산 사회화 성관계 들고 이 문제를 해결을 통해서 여성억압을 종식시킬 수 있다고봤다.
생산과 출산 생물학적 특성 여성이 가지고 있는 재생산성,그런의미 말고 노동에서 생산을 볼수있다. 사회화 앞서서 사회화 일맥 상통하다.
성관계는 가부장제 에서 사실은 개인과 개인이 만나는 관계를 맺는거지만 굉장히 남성 우위적으로 어떤 관계가 성관계이기 떄문에 모든 문제가 해결된다면 여성이 억압되는 모든것을 어느정도 종식 시킬 수 있다고 봄
## 하이디 하트만 
마르크스 주의 와 페미니즘에 불행한 결혼.
하트만은 미첼의 가부장제를 비판하면서 새로운 개념으로 사회주의 여성해방론을 확장하는데 가부장제의 물질적 토대를 분석하고 가부장제의 물질적 기반을 여성 노동력과 재생산능력의 통제로봄 
항상, 기본골절
## 
그냥 여기서 나와있는 사회주의 페미니즘 자본주의 와 가부장제 문제라고 했지 그럼 미첼 하트만 
개인적인 관심 영역이 다를수있다. 미첼 , 생산 출산, 사회화 성관계 이러한 기본적인 조금 집중함
하이디 하트만 그냥 사회주의 페미니즘은 그냥 설명한것인데 
## 
우리가 기본적으로 물질적 토대 = 경제력 그렇다면 여성에게 경제력을 못갖게 함으로써 여성을 억압하는거네 그렇다면 노동력과 재생산 능력을 남성이 물질적 기반으로 해서 통제하는구나 로 보는것이다.
## 
현대에서 와서 이런 물질적인 기반은 굉장히 기본이다. 과거에도 그랬지만 그래서 여러분들이 고려시대 여성이 딸로서 위치가 중요하다 라고 말한게 딸로서 내가 하고싶은 일을 거의 대부분다 기본 토대가 재산을 균등하게 받은것이다 그런식으로 이 하이디 하트만은 마찬가지로 그렇게봄 
## 
여성의 물질적 토대를 없애버리면서 기본적으로 노동력 그렇고 그리고 재생산능력도 다 남성에 의해서 통제받고있구나 라고 보는것이다.
현재에 와서도 관계없는 얘끼는 아니다.
## 사회주의 페미니즘의 한계
보다 평등한 사회가 되기위해서 자본주의 가부장제 문제 좀 두가지를 제거해야되 라고 말한다.
가부장제 하나도 사실은 제거 하기 어렵다 뿌리깊게 있기떄문에 가능하다 제거하는것은
우리의 기원이라니라 종법이라는 제사의례떄문이다
## 
유교는 가부장제 지지 하는 기본 이념아니야 라고 잘못 생각할만큼 강한 가부장제는 종법이다.
어느 일정부분 의식의 전환 부분 을 통해서 변할수있다고 생각하지만
## 
자본주의는 조금 어려울수있다. 현실적으로 가능한지에 대한얘기 그럼에도 불구하고 모든 이론에는 그만큼 타당한 논리력이 있기떄문에 사람들에게 4가지 기본적인 고전적인 이론으로 계속 보여지고 있다.

# 동화 & 디즈니 애니메이션
전쟁과 여성 압축해놓은건 미디어 여성. 가사에 노동 사회화 노동 임금 이 파트에서 하게 된다. 

## 동화 
동화 디즈니 애니속 
기본이 되는 여성학의 개념 여성학에서 어떤 사건이나 사람들이 바라보는 
## 
어떤 입장에서 저런 얘기하는거지 기본 골절인 4가지 이론
여성학에 베이스가 되어야 한다. 그렇다면 
## 
여성학에 어떤 공부하는 범위는 넓다. 굉장히 작은 것 ~ 큰 것 개인적인 일까지 모든 여성학에서 다루는데
이러는 거 생활속에서 내가 뭐가 책을 읽거나 미디어 볼때 이게 이렇게 잘못됫구나 눈을 기를수있는 힘을 계절학기 통한
## 
그중에 하나 동화와 디즈니 애니속 여성의 모습이다. 내가 동화 속에 있구나 그리고 애니메이션도 애니메이션은 워낙 잘나와서 재미있는 애니메이션도 많은데 애니메이션도 
너무 친구들이 
## 
디즈니가 만화만 그리는 회사 아님, 뭐가 중요하냐면 만화도 중요하냐면 스토리도 중요 어떤 내용가지고 어떤 교훈을 줄까 생각함
상업적인게 90이지만 뭔가 동화를 읽거나 디즈니 애니메이션을 보거나 뭔가 남아야해 그런것에 대해 고민을 많이해
## 
동화도 쭉 보겠지만 애니메이션 보면 1기 2기 3기 이렇게 여성들에 대한 얘기들을 할것이다 이게 무슨말이냐면 
디즈니에 그런것들이 정해져 있지 않다. 디즈니 애니메이션을 분석해봤을때 시대적인 큰 흐름이있다.
## 
지금과 같은 사회에 백설공주 그려내면 사람들이 볼까? 고민한다 그들도 
## 
아이들에게 여성상을 어떻게 보여지는게 좋을까 그런것을 바라보는 대상자 선호도 조사 쭉 보면 그렇구나 동화도 디즈니 애니메이션도 시대에 따라서 의식의변화 주인공 모습도 변화되어가는구나 변화해야만 하는구나 
## 동화 : 선녀와 나뭇꾼
동화를 볼떄 처음 나오는 선녀와 나무꾼 
선녀와 나무꾼 내용알텐데
## 
사슴, 사냥꾼이 저좀 도와주세요 은혜를 갚겠다. 나뭇꾼이 절로가시오 사냥꾼한테 반대로 갔다고 함
나뭇꿋이 사슴이 못된 친구임 은혜를 갚으려면 자신의 어떤걸로 은혜를 갚아야 하는데 지금은 어린아이를 위한 동화지만 실제 동화는 어른을 위한 동화다. 잔혹동화 잔인하고 더럽고 야하다. 동화는
## 
구전되었던 동화들이 저거 꼬모 보호 하는 애들, 인식 영국에서 국립법 이후 나옴 그 아이를 보호해야한다는 생각이 없었음 원래는 연약인 존재인 아이는 보호해 줘야해 그것이 영국에서 시작아동법이 나온것이다.
## 
그러다 보니까 동화도 너무 잔인한데 아이를 보호해야 하지 않겠어, 각색하다. 모든 동화의 끝은 그래서 행복했다. 이거임 뭘 그래서 행복? 그래서 시작이다. 전투의 시작이다. 
## 
어쩃든 동화는 아이들을 위한 동화가 아니다. 사슴이 좋은 정보를 하나 알려줌 나뭇꾼한테 선녀들이 목욕을 하는데 거기서 옷을 하나가지고 가면 결혼을 할 수있고 아이를 셋 낳을때까지 옷을 돌려주지 마십쇼 돌아갈것이다. 그전에 주면
## 
결혼을 해서 아이를 낳은다. 옷을 훕쳐서 그림에도 보듯이 아이가 두명의 아이다. 나뭇꿋이 행복하다. 선녀가 우울하게 얘기하다 제옷을 혹시 가지고 있는지, 옷을 가지고 있다 잘있다. 제가 보고 싶다. 고민한다. 어차피 우리는 아이도 있고 행복하니까 
## 
올라가 지 않겠지 저 그림은 받자 마자 아이 두명을 데리고 올라간다. 선녀가 행복했을까? 행복했다면 올라갔을까요? 살았을것이다. 아이 하나 더 낳고 나뭇꿋 에게서 조카가 있는데 ~~~ 나뭇꿋이 돌아오면서 선녀가 두아이를 데리고 선녀는 두아이와 행복한 생활을 하는 가운데 근데 집안일 을 하는데 우울한 표정이다.
## 
선녀의 얼굴봐바 선녀 불행해 행복해, 불행하다. 엇매치되는 모든 설명을 들었지만 대부분 아이들은 그거 그대로 수용한다. 이런 동화가 아직도 아이들에게 여전히 보여지고 있다는게 
## 
선녀가 올라갈때 선녀는 
나무꾼이 얼마나 슬퍼, 소원을 빌고 그러니까 하늘에서 동아줄을 내려줌 올라가고 나서 선녀가 
이 나무꾼을 올라가고 싶다는 기도를 했더니 줄을 내린다 나무꾼이 올라가고 어쨋든 동화의 스토리는 가족이 만나서 행복했다. 라는거임
## 
많은 사람들이 가지고 있는 여성상을 가지고 있지 않다. 동생이 
선녀가 많이 불행하다는것을 엊매치 되는것을 아이들이 굉장히 특별 케이스로 
모든 설명을 들었지만 대부분 아이들은 그것을 그대로 수용한다.
## 
이런 동화가 아직도 아이들에게 그대로 보여지고 있다는것이
선녀가 올라갈때 이제 꼬마 6살짜리 선녀는 자유를 찾은것이야 
마지막에 더웃긴점은 쓰러졌던것은 그런데 이제 나무꾼이 슬프다. 아이가 있는데 그런데 소원을 빌고 이러니까 하늘에서 
하늘에서 동아줄을 내려줌
## 
그래서 올라가고 나서 나무꾼이 기도를 했더니 기도를 들어줘서 줄을 내려줌
가족이 만나서 행복했다 동화의 스토리가.
나무꾼이거는 여자를 선택하는 존재 소유하기 위해서 옷을 훔치는 이유를 서슴치 않음
## 
일하는데 성실할지몰라도 이성을 선택하는데 분명히 잘못된 선택을 한것이다
여성가 한 개체가 되지 못하고 한가지 물건으로 생각이 된다는 것은 비하가 하는게 아니라
사람간의 관계는 뭐가 중요하지? 쌍방향적인게 중요하다. 
너나 좋아 나도 너 좋아 이래야지 
## 
관계가 성립되는데 우리가 물건을 고르는데 우리가 마음에 드는데 너도 나한테 와주겠니
그래서 사실은 굉장히 이부분이 중요하고 선녀는 많은 선녀중에서 선택을 당하는 입장이다. 우리가 앞서서 공부했었던
수동적이라고 하는 여성
## 
여성이 뭔가 적극적으로 선택하는게 아니라 당하는 입장이다. 얼굴도 알지 못하는 남자에게 결혼을 강제적으로 해야하는 그런입장이다.
적극적이지 못하고 소극적이다.
누군가가 여러분의 옷을 가져가서 나랑 결혼해야되 그래 ! 결혼하겠어 라고 하면 안함
## 
사슴은요제일 못된친구다. 남자에게 여자를 고르게 선택할 수 있는권한을 주는 동물이다.
남자의 지배적인 것을 보여주는것이다
## 
선녀와 나무꾼에서 나무꾼이 잘못을 저질렀는데 나무꾼이 저지른 잘못은 절도죄 그리고 약취 유인죄 결혼을 할려고 납치까지 했다 이 두자기 죄에 대해서 벌을 내릴수있다. 실제로 현대 사회왔다 나무꾼은 결혼을 약취 유인죄로 5년 이하의 징역에 처하게 할수있다.
## 
잔인하다고 느껴지나요 잔인한건 나무꾼이다 한 여자의 인생을 바꾸니까 그러면 절도죄도 있는데 납치 유인죄만 적용하면 억울하잔아 절도죄는 안돼 그 절도의 목적이 있어야 하는데 그 옷이 문제가 아니라 선녀가 최종 목표 였기때문에 절도죄는 성립 안되고 납치 유인죄로 5년만 
## 
어쨋든 제가 얼마나 그 표정이 웃겼다. 
어쩃든 선녀와 나무꾼 우리가 흔히 볼수있는 아무렇지 않게 받아들였던 선녀와 나무꾼도 남성과 여성 어떤 결혼을 하는 과정에 있어서 과정이 생략이 되어있다. 그런 생략되어있는 과정속에서 남성이 잘못된 행위는 잘못된것이다
## 
그런것들을 아이들에게 보여주는것은 문제가 있다.
두번째는 
## 두번째 신델렐라
공주 시리즈들은 대부분 비슷하다 신데렐라 백설공주 잠자는 숲속의 공주 내용이 조금은 다르지만 신데렐라는 우이한 기품있고 약한 존재로서 계모에게 가정적인 일을 강제적으로 하는 역할
동화속에서 이 계부 보셧나? 못봤음
## 
계부, 없다. 거의 대부분 동화책에서는 계모는 어떠한 역할로 등장하냐면 괴롭히다 악한 역할로 등장한다. 그래서 뉴스에 아동을 학도 살인하는 사건이 일어났음 끔직하고 그만한 벌을 받아야 하는 일이다.
## 
그사건에 미디어에서 패턴은 알고봤더니 계모였다. 그러면 사람들 계모니까 죽였구나 라고한다
ㅅ실 굉장히 좋은 게모들이 많다 백설공주 에서도 백설공주는 얼굴이 백설기처럼 하애서 그렇다, 그런데 거기서도 친엄마가 돌아가시고 계모가 들어오는데 새왕비가 들어오는데 새왕비가 백설공주 괴롭히는 이유
## 
딱한 아이, 거울아 이세상 
화가난것이다. 여기서 보여지는 많은 패턴
잔혹동화 라고 했음 이게 실제로 아이들은 위한 동화 계모인데 실제 동화는 친모인데 딸이 예브니까 죽이는 설정
굉장ㅎ ㅣ동화에서 여성은 이분법적이다 굉장히 착하거나 아무것도 모르고
## 
백설공주가 사과도 먹여봣다가 빗으로도 빗기거나 여러가지를 하는데 그럼에는 좀 알아차려야지 계모가 날 죽이려 하는구나 
그리고 전략적인 계락을 써야하는데 모른다.
그리고 누구에게 신세를 짓지?
## 
난장이들에게 신세를 짓는다. 난장이 키가 작다. 백설공주 잠자리를 위해 난장이들의 침대를 일렬로 해서 재웠다. 난장이는 어디서 자요? 민폐다 이러한 모든 뭔가 동화속에서 일어나는 공주시리즈 여성들
## 
굉장히 순응적이다 하라는 일은 다한다. 그 일은 가정의 일 이다.
집안 일을 벗어나서 뭔가 하는 공주를 못봄 
이런식으로 남성은요 마지막ㅇ ㅔ등장해서 영웅적으로 그 여성을 구하는 역할을 가지고 있다.
## 
공주시리즈 백설공주도 그렇고 신데렐라 도 그렇고 얼굴한번 본적없는 왕자가 키스해준다고 와서 하면 너무좋아 라고 결혼하겠어요 아둘은 행볷하게 살았다 이해가 되냐? 
## 
그때부터 전투의 시작, 뭔가 그러한 잠자는 숲속의 공주는 지나가다가 숲에서 만난 남성과 본적이라도 있지만 
모든 공주 시리즈는 처음본 남자와 결혼한다. 
그리고 선택은 왕자가 한다. 이러한 패턴은 잘못됬다.
## 
유리구두도 마찬가지 신데렐라 12시 되니까 생쥐들이 모여서 여러가지 마차도 만들어주고 신발도 만들어주고 드레스도 만들어주는데 12시 까지만 이야 뛰어오다가 구두를 놓침 그부분도 마찬가지 만약에 신데렐라가 왕자가 망므에 들었다면 
남자가 막 구두 주인이 찾고 다니면 그거 제거인데요 라고하면되는데 그것을 내 발앞에 와서 맞는구나 확인하기 전까지는 수동적 
## 
그래서 약간의 동화책에서 보여지는 모든 여성들의 모습 이런것들 우리가 볼수가있따.
여성의 수동적인 이미지는 극도로 아름답다 라고 포장한다. 공주 시리즈 나오는 모든 공주는 다 아름답다 굉장히 어떤 기본적인 그 시대에 아름답다 여성상을 그대로 보여주는것이다
## 
그런데 착하고 수동적이고 남성의 어떠한 결정에 따르는 그런 여성들이 이상적인 여성으로 보여진다. 빨
## 빨간모자 
중간에 공주 시리즈가있는데 뻇다.
이런 잔혹동화에서 얘끼가 사실은 18세기까지는 어른들의 문화였다. 말로만 구전으로내려옴
## 
폭력적이고 내용을 그냥 아이들을 전달해도 된다고 생각했기때문에 그렇게함 
그래서 여러분들이 독일에 가보면 정말 거기서 부터 
독일에 자신들의 
## 
아름다운 동화 많이 각색되서 어른의 동화였다가 어린이 동화로 나오게됨
어리셨을때 읽었던 동화들이 이러한 독일 동화들이다. 
그런데 백설공주는 실제로 왕비가 그 마지막에 행복하게 잘살았다 계모는 벌을 받았다 이렇게 끝나는게 아니라 
## 
백설공주가 왕자랑 결혼을 했는데 백설공주는 사랑하는 면목으로 내가 괴롭힌 계모를 내가 처단하겠다. 라고함 이게 실제 동화다
마음이 착해서,
괴롭혔어, 낱낱이 얘기해봐 이렇게 되서 똑같이 괴롭혀줄게 실제로 어떻게 괴롭히냐면 쇠를 뜨겁게 달궈서 
## 
그것을 신고 춤을 추게함 
그렇게 평생 춤추게 벌을 남김, 반드시 복수함 잔인하게
## 
인어공주도 있지만 이런식으로 여러가지 공주들 인어공주도 
ot때 책소개해드리면서 인어공주가 왜 왕자를 죽였을까?
인어공주가 물방울이 되서 죽은거 아니였어 근데 왕자를 죽였다고?
이게 무슨소리야?
## 
인어공주가 많은 공주시리즈와 조금다르게 굉장히 적극적으로 사랑하는 사람을 위해서 아빠와 마녀에게 대적해서 
다리를 얻는대신 목소시를 버림
어떤 주체적인 선택을 함 그게좋아. 어떤 결말이 되냐 스스로 결정하는것이 중요함
## 
해, 하지마 
그런데 문제는 마지막에 왕자가 공주 모르잔아 인어공주를
그래서 다른 사람이 왕자를 구했다 하고 결혼함 
어쩃든 인어공주가 어떤 사랑을 왕자가 내가 사랑한다는것을 알게되면 살수있고 그렇지않으면 물거품이되버림 
그런부분 결론이 
## 
물론 과정속에서는 주체적이었지만 결말이 그 여성의 목숨까지도 좌지우지 하는것은 왕자(남성)였다 공주시리즈에서 거의 대부분 보여주고있다.

## 빨간모자
빨간모자 동화 아냐, 수업할때 동화 애니메이션 쉬는시간 
근데 소녀가 있었는데 엄마가 빨간모자한테 심부름 시킨다. 포도주랑 빵을 가지고 할머니에게 가져다 드리렴
## 
그런데 엄마가 신신당부, 빨간모자야 가는길에 넓은길로 가고 좁은길로 가지말고 낯선사람 물어봤을때 거절하고 빨리 너의 길을 가거라 2가지 부탁함
## 
빨간모자는 호기심도 많고 자연을 사랑함, 예븐 꽃길이 나옴 좁은길이지만 자연에 심취해서 꽃길을 걸어간다. 근데 거기서 늑대를 만남 
너어디가니 엄마가 얘기한것은 없다.
## 
친절히 대답하는게 인간의 도리라고 생각. 저는 엄마의 심부름 으로 포도주와 빵을 들고 할머니댁에 가고있어요
늑대가 아 그러니 그리고 빨간모자를 잡아서 먹고 
포도주랑 빵을 가지고 빨간모자 복장을 하고 할머니 댁으로가서 할머니까지도 잡아먹음 실제 동화에서
## 
그런데 마지막 결론이 지나가던 사냥꾼이 이제 배가 부르잔아 늑대가 자고있는데 
아 인간을 잡아먹었구나 할머니 침대에서 자고있으니까 그래서 늑대의 배를 갈라서 할머니랑 빨간모자를 구해준다. 이게 원래 여러분들이 들으셨던 어린이를 위한 스토리다
## 
실제 어떤 잔혹동화 를 보여드리면 
그림부터가 다르다. 이게 실제로 프랑스에 여러분들이 1697년 프랑스 작가 샤를페로 동화에 실린 빨간모자다
실제로 보면 동화 적인 
침대 위에 실제로 발가 벗은 소녀가 누워있고 그위에 늑대가 누워있는 삽화가 들어간다.
## 
동화책에 원작 내용하고는 대부분 비슷하다. 
이게 무슨말이냐면 소녀가 늑대에 말을 속아서 옷을 다 벗고 있고 침대에 같이 누워서 늑대의 이빨에 뜯여 먹히는 부분 이런 부분
## 
늑대가 소녀 위에서 보고 물어뜯는 부분이 나온다. 원작에서 얘기하고있는 빨간모자는 빨간성 기준 상징성 
빨간색 상징성인데 성적으로 관심으로 끄는 복장을 상징하고 잡아 먹히는거은 그늑대에게 강간을 당했다라고 의미 
## 
그러면 여러분 이 동화책을 만ㅇ약에 읽고 이동화의 교훈이 뭡니까 라고 물어봣을때 낯선 사람 조심하고 낯선길을 조심해야되 이러한 얘기가 나오면 그런데 원작에서는 교훈이 뭐냐면 언제나 몸가짐을 조신하게 하고 처녀성을 잃지 않게 조심하라는 교훈이 담김
## 
굉장히 다른얘기다. 보통은 그 책에 보면 어떤 밑에 문구.
청년 들에 달콤한말에 넘어가서 속아 넘어가지말라 처녀들에 대한 경고문이다. 
## 
이런식으로 실제로 동화는 여러분들이 읽어왔던 동화와 그 기본적인 원래의 잔혹동화 내용은 다르다. 
잔인하고 능동적이지 않고
이게 지금 1697 프랑스 한거긴 하지만 빨간모자가 잘못한게 있나요?
## 
그냥 낯선 사람ㅇ ㅣ물어봤을때 상냥하게 대답을 했고 물론 큰길로 갔으면 좋겠지만 작은 예쁜 꽃과 나무가 있는 길로 걸어가는것은 뭔가 자연을 보기위함이었음 그런데 이 늑대를 조심하시오 늑대가 
이동화에서 교훈이라고 쓴거자체가 여성들에 몸가짐을 조심하라 ! 어페가 있는 경고문이다. 이러한 동화가 굉장히 많다.
## 
춘향전 마찬가지다 원래의 갖고있었던 본디 그러한 얘기와 다르다 
## 심청전
심청이 어릴떄부터 어머니 돌아가시고 아버지가 눈이 안보시고 굉장히 많은 고단 시련 아버지 살뜰이 모시고 끝내 마지막에는 그 자신의 몸에 전부를 판다 공양리 300석에 아버지 심봉사 눈을 뜨게하기위해서
## 
이 심청전 어느 시대 동화인거같냐? 뭔가 여성에 어떤 아버지에 대한 절대적인 효 - 조선시대다.
## 
뭔가 연결 되어있음. 
심청전은 전형적인 조선시대 동화 지금 많은 여성학자들에게 지탄받는 케이스다
왜그러냐면 희생적인 역할을 가지고있다.
## 
심봉사 심청이에게 부양을 받으며 모든 것을 심청에게 맡기는 어찌보면 주인과도 같은 지배주의적 형태이다.
이게 왜그러냐면 딸이 아버지를 위해서 아버지 눈이 안보시니까 효를 행하는거 자체가 잘못은 아니다라고 생각할수있지만 
## 
이게 왜 비판받냐면 도덕적 도덕적 명령에 대한 지난 친 복종을 보인다. 그래서 그 명령 자체가 사실은 굉장히 지금 현대 사회에서 당혹스러운 텍스트가 많다. 
주제 자체는 심청이 효에 놓고 그런 조선시대에 윤리에 근간이 됬던 충 효 중에서 효에 대표적인 심청전.
## 
옆집 심청전 내용보면 심청이가 아버지 눈 뜨게 하기위해서 뛰어내리기전에 뭐라고 얘기하냐면
옆집에서 그러면 공양리 300석을 내가 너에게 빌려주겠다 라고 말함
## 
근데 심청이가 어쩃든 심청이가 아니 나 괜찬아 그러고 뛰어내림 물론 결론적으로는 용왕님을 만나서 잘살았다
내용이지만 사실 다르게 생각하면 아버지가 걱정된다면 공양리 300석을 빌리겠다. 그러면 아버지 눈 뜨잔아 그리고 갚으면되잔아 
## 
그래서 사실은 그부분 과하다고 생각하지만 심청이가 반항심으로 뛰어내렸다 현대적인 텍스트의 해석도있음 그럴 정도로 심청전 
뭔가 사실은 도덕적인 나쁜것은 아니지만 굉장히 지난친 복종 도덕적 명령이 여성을 지나치게 복종해야 된다는 기본적 텍스트가 깔려 있어서 굉장히 비판받고있고 조선시대를 담고 있어서 비판을 받을수밖에 없음
## 
콩쥐 팥쥐, 이 그림이 못된 팥쥐 랑 팥쥐 엄마에게 괴롭힘을 당하지만 콩쥐는 꿋꿋이 
여러분들 보면 시대적으로 사실 벗어나기 어렵지만 여성들이 집안일 만 한다 이외의 일은 안한다.
## 
바로크 로쿠크 그때도 여성들이 하는일 
남성의 입장에서 남성의 시각으로 바라봤을때 여성들이 해야만 하는일 이 집안일이다.
또 계모이다. 전형적인 가정의일을 하는것으로 설정됬고
## 
그리고 계모 밑에서 고된일을 도맡아 하는데도 불평하지 않음 마지막에는 원님에게 선택을 당하는입장이된다.
원님은 콩쥐를 선택하는 고위층 계끕
## 
약하고 여러움에 처해있는 콩쥐를 구해주고 보해주는 정의적인 역할이 주어진다
그러니까 남성상 기본적인 남성은 이래야해 그럴필욘없다. 남성이 여성을 선택해야 하는 법도없다.
남성이 여성이 맘에들면 적극적으로 대쉬가능 반대로 여성이 남성에게 ㄷ쉬 이런 형태가 보여지는건 문제가 되지 않지만 
## 
거의 대부분 쭉 보면 그런 동화
동화를 떠올려보면 남성은 선택하지않고 여성ㅇ ㅣ선태하는 경우는 거의 없다
잘못된 어떤 관계를 끊임 없이 확대 재생산 보여주고있다.
## 
팥쥐엄마는 콩쥐에게 집안일 을 시킴으로써 전형적인 여자의 역할 가정일이 여자에 당연한 임무라고 생각.
당연한건없다.
## 
잔치에 가는데 못된 계모나 콩쥐가 팥쥐 엄마가 팥쥐가 우리는 잔치에 갈게 너는 독깨놓고 
물 부어놓고 다 해놓고 와 두꺼비가 도와주는장면
## 
이게 알고있는 동화의 내용, 원작 잔혹동화이야기
## 
잔혹소설 내용은 실제로 어디서부터
원님 결혼하고 시작 행복 하고 살고 하는데 
## 
그러부분 나오는데 실제 동화 실제 싸우기도 하고 서로 어떤 인간인지 보여주기도 하고 
그런데 잘생각해보니까 못된 팥쥐가 자기가 그런 원님하고 그런게 배가 아프다.
## 
팥쥐가 어떻게 할까 죽인다. 연못에서 빨래하는 콩쥐를 죽임
근데 이제 동화니까 그럼 죽었는데 팥쥐가 콩쥐 인척하고 원님하고 산다.
## 
원님이 모른다. 답답함 콩쥐가 꿈에 나타남 자기 억울함을 알리기 위해서
구슬로 나타나면 팥쥐가 알고 구슬 깨고 꽃으로 태어나고
원님 꽃을 꺽어서 밞고 모든 시련을 통해서 
## 
원님이 모른다. 원님 꿈에서 나타나서 원님 사랑했는데 ㅇ못된 팥쥐가 죽였다 지금 같이 살고있는 사람은 팥쥐임 잘좀살펴봐달라
그제서야 겪고 알아낸다. 원님이 
## 
어쩃든 알아내서 원님이 자신이 사랑하는 콩쥐를 죽였단 말이야 팥쥐 
잔혹동화는 반드시 복수하게 됨 
어떻게? 어느날 장모님 찾아간다. 장모님이 젓갈 좋아한다. 그래서 젓갈을 이만큼 항아리 담아서 보낸다.
## 
먹자마자 기절함 그 젓갈이 못된 팥쥐를 원님이 죽여서 잘 칼로 
젓갈을 만들어서 자신의 딸을 젓갈로 만들어서 팥쥐 엄마에게 보내주는게 실제 잔혹동화의 마지막 스타일
## 
실제 동화는 아름답지 않다.
이러한 결론 
잔혹버전이라고 했지만 사실은 동화는 아이를 위한것이 아니다. 근간이 되다.
## 
정리하자 ! 
그러면 두가지 동화에 재현된 여성상 
왜 ? 우리가 아이들이 여성상을 엄마 누나 혹은 여동생 느낄수있겠지만 대부분 미디어 크다. 끊임없이 우리는 여러분들 
컨셉션 필터가 되어있는데 여러분들이 살아온 배경 환경 그리고 배경지식 여러가지 인해서 똑같은 말을 들어도 필터에 걸러져서 저장이 되는게 다르다. 그래서 대충 이런 필터가 있지만 잘못된걸 구분가능
## 
아이들은 무필터다 그대로 받아들인다. 천사야 공주인 천사 
악마 형 계모 마녀 인어공주에서 목소리를 뺴앗는것이 마녀 그런데 남자는 등장하지 않을까요 남자는 여성을 구하는 극적인 장면에서 영웅적인 나타난다. 
## 
백설공주 인어공주 마녀 계모 , 계모라고 하는 말도 사실은 좀 지향 해야할 말 
그림동화에 제현된 여성상은 양극화 되어있음 
그게 시대적으로 드라마 보면 잇긴 잇지만 막장 드라마 시청률을 위한 빼고는 어떠한 여성상 보여주져? 흔들리는 여성상
어떠한때는 착할때도 어떠할때는 악한모습 어떠할때는 내가 주체적이기도 하고 내가 흔들리기도하고 기본적인 여성의 모습을 보여주는 기본적인
대부분이지만 예전 드라마는 이거 두가지 분명하게 갈려서 사람들에게 자각해서 분노로 보게했다
## 
악녀형 왜이렇게 적극적인지 그렇게 적극적.
이런식으로 뭔가 굉장히 양극화된 여성상은 무리가 있다. 실제로도 무조건 아름답고 여리고 수동적인 천사형이있고 굉장히 추하고 사악하며 적극적인 악녀형

## 
계모가 백설공주 죽이고 싶은 이유 한가지 나보다 예뻐서 
그럼 거기에서 굉장히 여성을 자신의 외모도 중요하지만 그런데 외모만 중요한 이유를 설정
## 
여성들은 물론 외모도 중요하지만 외모보다 더 중요한 많은것이 있다. 뭔가 외모때문에 누군가를 시기 질투하는 여성상을 굉장히 잘못된거다 라고 보여지면된다.
## 
종합적으로 성찰별 유형을 보면 
남자는 지배적이고 강하고 적극적 한개체로 인식 인간으로 여겨진다. 도움 주도적 선택한다
사회적으로 
## 
지배를 당하고 소극적 물건으로 인식 뭔가 나에 선택이 영역의 사라지기 때문에 그런얘기
도움받고 주도적이지 못하다 선택을 당함 가정적인일을함 
기본적인 성차별, 이건 차별이다
## 
우리가 첫시간 아버지 어머니 외과의사를 왜 보여드렸는지 왜 그런생각을 하셔야 하는지 이런 동화속에서 
우리가 알게 된것을 재밌게 티비를 보던 동화책 을 보시던 우리의 마음에 남아있다.
## 
그래서 동화속에서 남자와 여자의 성차별은 많은 형태로 나타나고 있지만 우리는 이러한 것들은 인식하지 못하고 성장하고 있는 아동들에게 동화를 읽히고 있는 현실이다. 아까 제가 말씀했듯이 핑크퐁 에 모든 동화 확인 정말 놀랐다. 
아이가 컨텐츠 변화가 굉장히 필요하다 라는것은 느꼈다.
## 
어쨋든 이렇게 사회와 동화에 있는 내용, 책을 왜 읽으세요 
신문을 보세요 친구들과 대화
혼자 살면 할필요가 없음 사회와 기본적으로 누군가와 살아가는데 있어서 나의 역할, 상호작용 그것이 굉장히 지대한 영향을 미치는것이 동화이고 이렇게 불균형적인 성역할을 가리키고 있다는것
## 
성에 대한 왜곡된 시야를 심어줄수있다는것
초등학생 남학생이 여학생 괴롭히는데 하지마 좋은 표현이라고 여기기도 하지만
말도 안된다. 정말 싫은것이다 모든것들이 알게모르게 우리가 동화속에서 온다 라고본다
## 
이거 제가 아버지가 외과 의사할때 전에 보여드렸는데 그때도 제가 수업하다가 그 표를 보여 드릴시간이 오는데 
다르게 느껴질것이다.
여러분들 처음에 볼때 나는 볼때 고정관념이 없는데 하셨다가 그 문장이 안되서
## 
나도 모르게 이런 고정관념이 있을수있구나 여길수있는것처럼 
동화를 보고 다시 보면 너무나 딱 들어맞다. 
여성은 수동적으로 소극적 감성적 의존적 부드러움
남성은 능동적 적극적 이성적 독립적 씩씩함 
실제 돌보는 일들 간호사 교사 디자이너 여성이 하는 일과 남성이 하는 일을 다르게
## 
정치인이 있는데 
한국에 꼴등 지위 볼떄 여러가지 요인들중에 거기서 정치인의 수가 적은것도 뭔가 하위에 oecd 
어쨋든 
이러한 이유들도 있다.
## 
애니메이션 나갈것인데, 많은 애니메이션을 즐겨봄
그런데 정말 유쾌했던 애니메이션 
반전 뙇 
## 
1기 넘어가고 2기 넘어가고 3기에 있는 
겨울왕국 뻇다.
어쨋든 
## 
슈렉이다. 내가 원하는
반전이다.
아니 피오나 공주 구해가지고 보통 애니메이션이면 피오나가 공주가 되어야하는데 다시 예쁜 여성상으로 돌아와야하는데 그대로있다.
## 
동화는 물론 약간 새로운 동화쓰여지고 있지만 애니메이션은 1기 2기 3기 지금도 변하고 있는것처럼 
뭔가 계속해서 그들의 여성상을 바꿔주고 있다. 
굉장히 좋아 하는 애니메이션, 쿵푸팬더 깊은 철학이 들어있다.
## 
그런것처럼 이제는 애니메이션도 여성상 남성상 떠나서 어떠한 기본적인 철학적인 메시지가 없으면 사실 인기 끌때 여러운 시대가 왔다.
좋은시대 어쨋든 
동화
