---
post : layout
title : 기미학(기)3
---
## 시작
정적분에 관한 얘기를 했었는데
정적분이 뭐라고 했지 리만합의 극한이라고 했음
근데 그 리만 합의 극한이 어떠한 폐구간안에 어떤 파티션을 잡든 그 파티션에 어떤 포인트들을 잡든 간에 상관없이 항상 일정한 극한값을 가졌을때 만이 의미가 있다고 얘기를했다. 적분가능하다고 
되게좀 까다롭다고 했는데 
그렇지만 f가 폐구간안에서 연속이면 어.. 적분가능하다고 했었음 그리고 또 뭐도 배웠어? 
평균값도 배움
f가 주어져있는데 f의 평균값이라는거는 자 이구간, 폐구간에서의 평균값이라는것은 사실상이 f라는 아이가 저 구간안에서 적분가능해야지 평균값이 정의가된다. 평균값의 정의는 av(f)라고 해서 얘의 길이 로 나눈 정적분의 값임
바로 이게 평균값임
평균값의 정리도 배웠다.
평균값의 정리는 민 밸리유 시어렘에 의해서 f가 폐구간에서 연속 일때 어 적당한 c가 a,b 사이에 있어서 좀전에 했던 평균값이랑 같은 함숫값이 존재한다는 거임 
이게 적분의 평균값 정리임 (이전 슬라이드 보면나와있음)
이와같이주어져있다는거 저번시간에 배웠고

## 중요한정리, 정리4번
Fundemental Theorem of Calculus
기본정리가 있음, 미분의 기본정리임
자 이건 뭐냐면 f가 연속임
폐구간에서
그리고 하나의 함수를 하나 정의를 할꺼임 어떤 함수냐면 얘
이런 함수가 잘정의되어 있겠지 (ppt참고)
왜 f가 폐구간안에서 연속이라고 했으니까 저 폐구간안에서는 정적분이 존재하고 저 x는 어디서부터 어디사이냐면 a와 b사이에 들어가있는 x임 
쓰진않았지만 f(x) 라는 아이는 저 폐구간 안에서 정의되어있는 함수임 
f(x)는 
그랬더니 어떤일이 벌어지냐?
얘가 연속이래 (F(x))
어디서 이 폐구간안에서 연속이래
또 더더구나 이아이가 미분가능까지 하대
미분가능하다고 했으니까 애 도함수가 존재하겠지? 얘 도함수는 뭐여? f'(x)가 f(x)야 도함수
어 f'(x)가 f(x)라고 ??
이얘기는 뭐지? 이 아이가 뭐에요? 역도함수라는 얘기임 (F(x))
이런 의미이라는것을 알수있다. 저 정리의 내용은

함수를 사용하면 저렇게 이떄의 x는 아까도 얘기했지만 
a에서 b사이라고 했음 
이안에서 잘 정의되어있는 함수인데 저 함수가 어 ! 연속일뿐만아니라 미분가능까지 하다는거임 
그래서 얘가 뭐래, 얘 도함수값이 저 속에들어가있는 함수(f(x))라는거임 역도함수라는 얘기를 알수있다.

증명한번해보자, 그런데 필요없을듯(ppt참고)
F(x) : 대문자 함수 , 정적분을 표현하게 되는 저함수가 미분가능하다 하면 연속인거거든 막 튀어나오는거니까 미분가능성을 가지고서 증명을 해보자
자 저아이가 미분가능하단 얘기는 도함수가 존재한다는거임 
도함수가 존재한다는건 뭐야, 순간변화율 
함수에 기울기 변화량 값에 극한값이 존재한다라는의미임
계산해볼까, /h(ppt참고)
극한값이 존재하는지 알아볼꺼임
적분의 성질에 상한과 하한이 뒤짚어 지면 부호차이가 난다 
마이너스가 주어진다고 했는데
얘는 이렇게 쓸수있다.
x~ x+h 이사이에서의 이아이는 평균값임
av(f) 
어디에서 x와 x+h 이사이에 들어가있는 함수 f의 평균값임
그러면 자 우리 이 평균값은 f가 뭐라고 했음?
f가 연속인함수이면 반드시 M.I.T에 의하면 적당한 c가 x와 x+h 사이에서 얘 함수값과 같다고 했다.
이렇게 어떤 c에 대해서 이러한 성질을 만족하는 게 존재한다.
이건 뭐가 적용된거야? M.I.T 이 적용된거임 
그쵸, M.I.T
자 그러면 우리 여기 볼까
우리 쟤의 극한값을 계산할려고함 

극한값은 얼마? equal 따라서 어디까지 되어있어 ? 
리미트 h가 제로로 갈때 f(c)랑 봐야해
이거에 극한값이네 저f(c)하고 h하고 도대체 무슨 상관이냐? 아무상관없는거아니야? 그건 아니다.
x가 c가 어디사이에 있었어? x<c<x+h 
x가 0로 가면 얘 어디로 가지? 그냥 x로 간다. 
얘 어디로가? x로 간다 . 어떨때? h가 0으로 갈때 
이 사이에 낑겨있는 아이는 어디로 가냐? 이아이는 x로 가겠지 당연히
그렇죠 즉 뭐에요, 여기서 c가 x로 가요 
여기서 증명되는건 샌드위치 정리가 적용되었다.
샌드위치 정리에 의해서 c가 x로 간다는것을 알았고 자
이 함수f는 어떤 함수 ? 연속인 함수다. 
그러면 여기서 연속성에 의해서 f(c)는 어디로 가냐? f(x)로 수렴하겠다. 그렇죠 왜? 
얘가 연속이야. 보니까 연속인 함수니까 함숫값으로 가는것이다. 그래서 얘는 얼마 f(x)로 간다는것을 알수있다. 
즉, F프라임 (x)가 f(x)가 됬다는것을 알 수있다.
사실 증명은 문제푸는데 필요없고 결과만 알아도댐
역도함수라는것을 알수있다. 저 폐구간안에서 역도함수는 바로 저아이 얘라는거 f(x) 라는거 그래서 되게 중요한 정의다.

왜중요할까? 책에는 그 왜중요할까 조금더 있다 얘기하고 문제를 풀어보자 
이게 중요하다 사실은
예제 2번 풀어보자 
자이건 증명 성이 되어있으니까 결과치는 반드시 알아두자
증명은 몰라도 되는데 결과는 꼭 알아두자!

자 결과를 알아 뒀다고 했는데 예제2번 봅시다.
에제2) 
자 y가 인테그랄 어디서 부터 어디까지 
a에서 부터 x까지 어,.. 
t에 3승 + 1 에 dt다.
지금 뭘 구하는거냐? 예제2번은 이 기본정리 이용해서 y로부터 w
dy/dx 를 계산해라.
즉 도함수 계산해라
도함수는 누굴 이용해서 쟤를 이용해서 사실 쟤 이용하지 않고 얘 금방구할수도 있다.
얘 도함수 적분해가지고 정적분계산한다음에 그다음에 하면된다. 그런데 사실은 정적분이 리만합의 극한이야 
리만합의 극한 계산하면 힘드니까 구지 기본정리에 이용해서 구해보자
얘가 이거라고 한다면 f 프라임 x는 모라는거야? x의 3승 =1 이라는 사실을 알고있다. 
기본정리에 의해서 
정리4번에 의해서 
자이 y를 어떻게 쓸수있어? 
F(x)로 쓸수가있따. 그렇죠 
그랬을때 y=F(x)
그랬을때 양변 x에 대해서 미분해보자 y 프라임은 뭐야? 
F프라임x 죠 
(ptt참고) 

(b)번 볼까 위가 a번 사실 필기한데 다 나와있다.
기본정리 이용할꺼니까 기본꼴은 쟤라고 생각하자
이렇게 써줬겠지 
뒤짚어짐
-F(x)야 사실 여기서부터 결과를 금방 알수있다.
자, 미분하고 싶어 양변에 x에 대해서 미분하면 뭐에요? 
y프라임은 -F(x) 의 미분이니까 -F프라임의 x 
-3xsinx 

(a)형은 기본형 (b)형은 상한 하한 뒤짚기 
(c)번은 뭐야 기본형이 아니라 합성에 감미된거
(d)번은 합성 감미된놈을 또 상한 하한 뒤짚기 그런 형태로 주어져있는거니까 좀더 어려운 강도는 살짝 살짝 들어가있는 미분인거다.
(C)번 보자.

(c)번 x^2 이라는 사실을 주목하자 
합성이다. x 대신에 x의 제곱이다. 
자 얘는 양변 미분해	볼까 
합성함수의 미분이니까 식이 F프라임(x^2)*2x 가 된다. 
그냥 대입해준것이다. 
이거는 얼마야 
F프라임(x) 를 미리 구해놨음
쉽게 볼 수가 있다.

(d)번 
중요한것만 적을것임
미분해봐 
미분할때는 순서를 맞춰야한다. 인테그랄 할때
마지막에는 x대신에 원래 설정한 값을 다시 집어넣는다.
기본형이 누구 였는지만 안다면 사실 헷갈릴것도 없다.
아그냥 저 기본형 만들어놓고 y가 f가 어떻게 쓰여져있나?
그것만 조금만 생각하면된다. 
그렇다.
나만의 방법이 있어 우리가 헷갈리지않고 잘할수있어 그러면 그방법대로 하는것도 좋다.
이방법으로 해야된다는것도 아니고 이방법은 덜 헷갈리지 않고 상한뒤짚기 합성함수되어있는데 헷갈릴수있기떄문에 이런식으로 쪼개서 한거니까 틀릴가능성 좀더 많이 줄였다고 얘기하는데 제생각은 그런데 여러분이 어떻게 받아들일지 다를수있으니까 
그렇게 알아두셨으면 좋겠고 정리4번
정리4번이 연속편이 있어???
자, 여기에서 보니까 뭐래는거야 어 폐구간에서 저와같이 정의되는 함수는 역도함수인것을 알았어, 가장 중요한건 결론치가 이거다.
F가 폐구간안에서 연속이면 어떻게 된다는거야? 
얘의 적분가능하다고 했으니까 
a b의 f(x)dx 값은 연속이고 F는 임의의 역도함수이다.
자 임의의 역도함수 
여러분 아시다싶이 함수 하나 들어있으면 역도함수 무수히 많다고 했다. 예를들어 cosx 의 역도함수는 누구야? sinx + C 로 C로 규결되는게 굉장히 많음 
+1 , + 2 다 역돟마수이다. 무수히 많다. 역도함수는 그렇니까 이와같은 무수히 많은 역도함수를 임의의 역도함수에 대해서 얘는 어떻게 된다는거야? 이놈의 정적분값은 바로 역도함수에 좀전에 구했던 역도함수의 함수값의 차라는거임 
이제까지 리만합의 극한이라메 그렇죠, 그런데 뭐래 ? 되게간단히 저 속에들어있는 피적분함수의 역도함수의 함수값의 차로 바뀔 수 있다. 변신했다. 그래서 사실 이 적분이 정적분이 쉬워지게 된 
쉽게 계산할 수 있는 거임 이것떄문에
자 중요한건 뭐야, 얘다.
함수 하나 주어지면 역도함수 가 만들어지겠다. 그 역도함수가 누구든지 상관없다 이말이야. 누구든지 상관없이 함수값의 차라는거임 
자 왜그러냐면 증명을 해보면 
자 그런데 여러분들 지금 여기에 F와 F는 서로 동일하냐?
아니다. 여기에 들어있는 아이가 꼭 이거냐, 이거일수도있고 아닐 수도 있다. 헷갈릴수도있다. 
새삼 스럽게 얘를 바꾸냐고 할 수있지만 
헷갈리는것을 막기 위해서 바꿔본다. 
얘를 이걸로 바꿀까 

살짝 바꿧다. F가 임의의 역도함수로 
주어졌다고 하자 이 아이는 이 역도함수는 저 
원래 주어주어진 역도함수와 상수차이가 있다는것을 안다.
지금 f가 연속이면 기본정리에 의해서 반드시 저와 같이 정리되는 함수 
(문제푸는 스킬만 익히고 정의만 눈에 익히자)
자 F(b)-F(a) 
이제는 리만합으로 적분을 구하지 않고 원래주어진 함수에서 걔의 함수값의 차로 계산하면된다. 쉽게 정적분을 계산할 수있다.
예를 들어보면

되게 중요한 정리이다.
얘의 정적분의 값은 역도함수의 함수값의 차다. 
그래서 

## 예제3번

역도함수인지 몰라, 미분해서 얘인지 알 수있다.
sec = 1 (1/cos0 =1 cos(-pi/4))

tan^-1 미분하면 1/x^2+1
이다. (참고해서 알아두자)
사실 아크 탄젠트가 존재할 범위는 치역범위가 
-pi/2에서 pi/2 사이였거든
tan^-1 = pi/4

리만합의 극한을 하루만 해가지고 기억이 가물가물 그런가 보다 할텐데 사실상 엄청난걸 초단순화 시켜서 계산할 수 있는 아주 중요한 정리이다. 저 정리4번이 
그다음에 내용을 보면 정적분을 하면 넓이와 연관성이 있다고 했다. 주어진 구간안에서 함수가 어, 폐구간안에서 0보다 크거나 같으면 이제 걔의 넓이와 x축과 주어진 구간사이에 사이에 넓이와 같다고 정적분이
라고 얘기를 헀었는데
함수가 꼭 양의 것은 넓이를 계산할 수있느냐 그렇지는 않다.
거기 들어가있는 예제6번을 보자 

## 271페이지에 예제 6번
각각의 정적분 값을 구하자.

(b)
그래서 쟤의 정적분 값은 positive하다는것을 알았다.
그래서 각각의 ppt값의 정적분 값을 취하는데
두번째 아이 
넓이 계산 
지하라고 해서 넓이가 없다는게 아님
그냥 정적분은 아님
어떻게 
세로의 길이를 보장해줘야함
양으로 바꿔야한다. 
절대값을 붙인다.
절대값을 붙이면 어떤일이 벌어지냐요?
여기 절대값을 붙이고 
이게 b번임
자 그럼 뭐죠 
잘 아시다싶이 
이아이가 어디 구간이에여
negative 야 절대값이 벗겨져야 한다.
ppt참고한다. 
결과치는 - 밖으로 나가면서 아까 좀전에 했던 것이 값이 나온다. 
+32/3 이라는것을 알수있다. 
x축에 대충인 즉, 요부분만 대칭되게 되면 얘의 넓이가 됬다는것을 우리가 쉽게 알수있다. 우리가 저와같이 계산할 수있다.

## 예쩨7번
양이든 음이든 상관없다.
계산했을때 
자 이번에는 0하고 2pi 에서의 sin 함수의 정적분 값을 구하라
예제7번
자 그러면 
얘죠 여기가 pi/2 
그래프를 보면 쉽게 와닿을것이다. 
이와같이 주어졌을때 첫번재 a번 
sinx 의 역도함수는 뭐에요 -cosx 다. 
얼마 -cos2pi + cos0 = -1 + 1 = 0

(b)번은 넓이 
대칭되서 얘의 넓이를 봅시다.
쟤의 넓이는 나 잘 몰라 절대값 이겠지 세로의 길이는 보장
그다음에 생각해볼까 이렇게라도 쓸수있다. 
그러면 이제는 어떤가 sinx 의 절대값 
0~파이 사이 절대값벗기면 그냥 나간다. 
그래프를 그려보면 쉽게 알 수있다.
절대값 sinx는 사실상 어떻게되냐
네가티브잔아 - 벗기면서 나간다.

-cospi + cos0 + cos2pi - cospi =4

## 예제 8번 
넓이는 음수가 없으니까 절대값이 붙는다. 
가번성 이용해서 이거 나누는거지 
저와같이 쉽게 그러니까 
주어진 구간안에 절대값을 붙이면 이제 그 절대값을 풀어주기 위한 방식이다. 
개선되는 문제죠
넓이를 계산할 때 항상 주어진 구간에서 양의 값을 취하는 것이 넓이를 계산할 수있는게 아니다 
그냥 절대값을 붙여서 걔의 넓이를 쉽게 파악할 수있다. 
어쩃든 간 에 정적분간에 넓이 사이에는 저런 관계가 있다.
어떻게, 절대값을 붙여서 세로의길이를 보장한다.
넓이를 계산해주면된다.
그다음께 4.5절 보자

## 4.5절
4.5절 부터는 장수가 넘나 들건데 4.5절 다 못끝나고
그다음에 7장으로 넘어갈것이다.
순서가 일단 적분을 계산할것이다. 지금 정적분이 뭐에요
정적분 계산할려면 역도함수 계산할줄알아야됨
역도함수를 배운다음에 적분공식 
부정적분 구하기 필요할떄
적분을 계산하고 난다음에 5장이 뭐냐면 적분의 응용편이다.
5장
쌩뚱맞게 중간에 끼어있다. 뒤로가도되는데 
그래서 적분에 다 계산하고 난다음에 여러가지 유형의 적분의 해결해보고 그다음에 응용으로 들어간다.
4.5 -> 7장 -> 그다음에 5장으로
6장은 배울게 별로 없는거같다 그렇게 
하려고 한다. 

## 쉬는시간
종료

## 4.5절 보자
지연적분ㄱ??에 관한 얘기를 해볼려고 할껀데
사실 저번에 잠깐 그얘기했는지 모르겠지만
미분법에서 여러가지 적분이 사실나오는것이다.
두 함수의 곱의 미분 
이것 도 ppt 참고
두 함수의 미분 가능한 함수는 곱해도 미분가능하죠
이것의 도함수는 어떻게 되죠
f프라임 x에 g x 이렇게 된다.
지금 미분했더니 이와같은 라이프니치가 적용된것이다.
여기서 파생되는 적분이 뭐냐면 부분적분이다.
또하나 합성함수의 미분 
바로 체인룰이다.
체인룰을 통해서 만들어지는게 뭐야? 치한 적분이다.
그래서 4.5절 에서는 이 치한적분에 관한 얘기를 할것이다.
자 우리 또 우리 아까도 기본정리에 의하면
인테그랄에는 어떤 성질이 있는지 알아보자

## 인테그랄 기본성질
얘 미분한거에다가 인테그랄 걸어준게 바로 이와같은 형태라는걸 우리가 쉽게아는거고 우리가 어떤 것도 있었냐
인테그랄 a에서 x까지 f(t)에 dt 라는 미분하면 사실상 뭐라고? 바로 f(x)다.
이거 자체를 미분하면 이와같은 형태로 주어진다는것도 알 수있다. 아까도 얘기했듯이 기억해두면 쉬워지겠다.

정리 6번
치환적분은 어떻게 구하냐? 그것이 궁금하다.
자 u 라는 함수를 하나 정해져
미분가능해 그리고 
u으 ㅣ치역, 치역 range 라고 하는데 
range(g) 위에서 f가 연속이다. 라고 합시다.
f: 연속에 range(g) 라면 
합성함수는 앞서얘기했지만 어떻게 되는거야?
이거 만들어지는거 g의 치역에 f에 정의역이 포함되어있으면 합성이 만들어진다. 
이와같은게 있을때 
이와같은 부정적분은 
f(g(x))*g프라임(x) 간단하게 바껴쓸수있다. 이와같은 정리다.
u는 g(x)로 바껴서
치환되서
자 왜그렇게 되는지 F를 역도함수라고 하자 
이거 다 알거고 그런데 아까도 봤듯이 여기에 어 이아이의 역도함수 에 다가 미뷴한 형태
F(g(x))에 프라임 x 이의 역도함수 모양이 보고 싶다.
ppt 참고

F프라임(g(x))*g프라임(x) = f(g(x))g프라임(x) 이다.
즉 이아이가 뭐야? 얘의 역도함수다. 
우리 좀전에 했던 저와같은 

이거 그냥 증명하는거구만
* 함수는 기본형이 아니야, 기본형이라고 하는거는 아까도 말했지만 cosx라든가 sinx 라든가 어 1/x 이라든가 x^n 이라든가 그런 애들은 기본형으로 간주할텐데 그렇지 않은 아이 
뭔가가 가미되어있어? 그런아이들은 기본형이 아님 걔의 조건을 어떻게 할것인가? 치환적분을 하던가 부분적분을 하던가 둘중하나를 한다. 
결정해서 한번해보라는것임 
자그 래서 이 내용은 꼭 알아야한다. 증명은 잘몰라도 결과를 꼭 알아두셨으면좋겠다.

## 봅시다, 정리 예제1번 그리고 또 어느정도 기본형 부정적분 계산할 수 있다고 생각하자
복습, ppt 참고
이때 n은 물론 -1 이 아닐때n이다. 
얘는 어떻게 되느냐 
ln 절대값 x 
이와같이 꼭 알아두시고
이런걸 알고있다는 사실에서부터 예제1번을 풀어보자

## 예제1번
정의 적분
복잡한 함수가 주어져있다. 사실은 말은 복잡하지만 마음만 먹으면 정리하면되
5승은 
그렇지만, 구지 그것을 쓰지 않고 해보면 
u= x^3+x 라고 치환하자
du = 3x^2+1 dx 라고 하자
치환적분은 복잡하게 주어져있는 애를 간단하게 만들어서 간단하게 막 기본유형, 저런 아이들 기본유형으로 바꿔서 적분해봐라 이런말이다. 
환원시켜야지이제 
이런식으로 
자 예제2번 돌아볼까

적분을 하고 싶다. 치환 기본형이 아니잔아 
u라고 치환 
그러면 du는 얼마 
2*dx 라고 한다. 
자 했더니 루트 u에 
인테그랄 선형성에 있어서 인테그랄 밖으로 분리해보자
얘를 적분할 수있다. 
생긴건 이래도
u^1/2 승 이잔아 
이와같이 주어진다.
그리고 부정적분은 적분상수로 고쳐줘야 한다.
예제2번은 저렇게 
그리고 예제3번으로 가보자, 치환을 꼭 이렇게 해야되느냐 
기본형이 아니기때문에 기본형으로 고쳤는데 더 사실 해도 된다.
이런 방법도 있고 이런방법도 있다. 사실은 거기에 안써져있지만 
무리식을 없애주는 방법 제곱승한다.

## 새로운 방법
제곱해서 구해기도 하는구나!
이렇게 가도된다!
치환할때는 치환할떄 방법, 나 이렇게 치환했는데 미분하면서 이거 자체를 미분하면 계산 복잡해지니까 얘 무리수 없애주는 방법을 선택해라 양변 미분하면 du가 
얘를 제곱해서 du와 dx 사이 관계만 알면되니까
제곱해서 미분하면 택해주시면 좀더간단하게 이런거 계산안해도 되니까 쉬워진다. 예제3번 가보자

## 예제3번
sec^2 에 (5x+1) 5 이거다.
sec^2 는 기본형이 아님
기본형아니니까 치환하자 
du = 5dx 인거지
자 계산하면 얼마야
sec^2 du 
누구를 위한 
쉽게 구할수있다. 복잡하게 주어져있는 단순화 시키는 작업 가져다 치한 적분이다.

## 예제4번
cos(7쎼타+3) 
자 이거를 적분하고 싶어요 자 그럴땐 어떻게 해볼까
기본형이 아니다.
7쎼타 + 3을 u라고 치환해줄게
du 
쎼타 du 관계 주어져있으면 
이렇게 쓸 수있다.
그렇지
자 
마지막에 대입한것을 역으로 대입해줘야한다.
이거 사실은 미분하고 적분사이에 미묘한 관계인데 미분했을때는 어 쎼타 계수가 그대로 나가지만 적분할때는 역수로 간다는거 금방알수있다. 이정도는 알아두는게 편리하다.

나중에 부분적분까지 해야되니까 인테그랄 

얘가 a가 제로가 아닐때
이건또 치환적분을 통해서 금방알수있지만 이정도는 간단하니까 금방 알아두는게 좋다

## 예제5번
저아이의 적분, 어 예도 치환했지
기본형이 아니다
간단히 만들 수있다.

## 에제6번
적분하는 방법은 여러가지가 있는데
루트 2x+1 을 통째로 치환해보자
쓰는방법이 있었으니까 
2x+1을 치환해도 되는데 이거 제곱해볼까요
그러면 어 여기서 알수있는게
x에 대해 정리하고 dx 을 해줘라
대입할까 
x가 u^2-1/2 고 루트 2x+1은 u이고 
적분하면 간단하다.
그래서 얼마, u=2x+1
쉽게 이와같은 방법, 책에도 있으니까

두번째 방법, 우리가 앞에서 했던 방법 2x+1 을 u라고 치환
쟤 어떻게 바뀌지 여기서 금방 알수있는게 
u-1이 x야 
대입할까
u-1/2 
계산하면 얼만가요 
계산하면된다.
사람들간에 취향이 다른것이다.
맘대로 해도 된다. 
치환하는게 더 좋다.

## 에제7번
여기 보자.
얘의 
일반적인 형태
결합이 굉장히 많다.
이랬을때
n이 홀수승일때 하는 버전과
m이 홀수승일때 두가지 버전이 있다.
m,n이 홀수승일때 둘다다 홀수승이라도 좋아
둘중에 하나라도 홀수승일때 어떻게 접근하는지 
m이 2k+1 일때 이때 k는 0보다 크거나 같다. 자 이거는 어떻게
퍼포먼스 
다항함수의 적분으로 바꼇다. 다항함수의 적분은 누구나 할수있음
u대신에 sinx로 바꿔주면되니까 
이게 1번 케이스

2번 케이스도 비슷하게 간다.
2번도 이렇게 
u대신에 cosx 대입해서 풀면된다.
구체적인 예는 다음시간에 할텐데 
저와같이 삼각함수 두개두개 곱해져있는데 
둘중에 하나는 홀수승이나 이런식으로 생각하면된다. 
그런데 짝수승일때는 어떻게 하느냐? 짝수승의 케이스는 방법이 없다. 못하나?
아니다. 더 집요하게 요구를 해 
하라고

## 짝수의 경우
ppt참고
공식 2개 참고 
x앞에 계수만 떨어뜨렸다.
이렇게 바꿨다. 
배각 공식은 굉장히 반복적으로 써서 접근한다.
홀수승이 없으면 배각공식을 써라(중요)
근데 얘가 또 짝수승이야 
그럼 어떻게 얘를 또 다시 배각 공식을 쓴다. 
차수를 낮추는게 핵심인가보다.

* x앞의 계수가 역수로 들어간다고 했다. 적분할때는 (중요)
이런식으로해서 짝수승은 승수를 줄이는 수밖에 없다(이거를 꼭 기억하자)
이걸 통해서 배각공식을 통해서 계속 
제처럼 홀수승이 곱해
공부에 중요한것은 적절한휴식과 연속적이지 않은 흐름이 가장 중요하다.

