---
post : layout
title : 중스문4
---
## 시작
급하게 먹는건 좋지 않다. malo 앞에 그냥 안붙이면 틀릴까? ser + adjectivo infinitivo 4쪽에 그 구문이다. tan deprisa가 주어 es malo 서술어에 해당하는 lo malo es는 가능할지도 모르겠다

22번해석은 아무도 그 회의에서 일어난일을 말하지 않았다. 
21번은 que가 악센트가 있어 의문사임 앞에 붙일수가 없음 의문사자체는 인데피니도임 lo는 기본적으로 데피니도 같은 성격이있음 
22번 lo que 관계절 구문이다. 가능하다. 
## 
21번은 무엇이 일어났는지 말하지않았다. 22번은 일어난일을 말하지 않았다 약간 차이가 있다. 적어도 이말하는사람들은 21번 말할때 무슨 일이 일어났는지 모르는 가능성 크고 22번은 알수도 모를수도있는 그 차이를 잘 모르겠다면 물론 둘다 영어에서 what으로
## 
풀기가 어렵다. ser + adjectivo + de + infinitivo  사실상 jeroglifico 목적어가 된다. 상승구문이다.
넌상상할수있니 내가 줄선물을 , lo que te voy 어떤 구문하고 비슷할까 Dijo lo que pensaba , pensaba가 직접목적어 이긴 하지만 어떤 
Lo de nombre 
## 
== 24번 lo que pas'o , lo que 구문이다. 24번 26번에 둘다 lo que이다. 나중에 관계사 11과 배울때 lo que 관계 절 내에서 주어 역할 가능 직접 목적어 역할 가능 그래서 24번 lo que te voy a 너한테 줄것을 (x), 너는 상상할 수있니 내가 너한테 선물할것은? == lo가 있으면안된다. 
24번 다시 해석, 
## 
26번에서 lo que가 일어난일을 기억하지 못한다. 관계절안에서 pasó의 주어로 쓰인게 맞다. 역시 그것의 용법은 dijo lo que 마찬가지고(22번) lo que 가 관계절내에서 주어역할, 직접목적어 역할을 하는지는 모를일 
27번 lo가 필요하지 않다. pensar venir 하면 nos의 주어가 누구냐 decir랑 동일인이다.(아닐수도있다) 그래서 pensar infinitivo ~할생각이다. ~할 계획이다. 우리를 보러올 생각이라고 말했다. 그렇다면 lo 가 있으면안된다. lo 가 있을거면 
## 
lo가 lo que가 관계절 내에서 pensaba에 가령 주어를 역할을 하거나 아니면 그 안에 목적어가 따로있거나 = 목적어를 필요로하는 타동사이거나 둘중하나 인데 pensar 주어는 lo que가 될수없고 사람이어야 된다. 그래서 이거는 그냥 평범한 전달문장 간접화법 문장 ~할 생각이라고 말했다. 
## 
28번 nada 때문에 인데피니도, 아무것도는 indefinido 공존할수가 없다. 두개가
29번 너의 아버지 의 sentir 유감이다. lo siento 미안하다. 문법적으로 직접 목적어(lo de tu padre) lo de 처한 일 아버지 에관한 일 
30번 안붙임. 붙일 필요가 없음 tu가 있어서 소유형용사 중성관사 함께 쓰일수가 없다.

# 24번
lo que 해서 해석을 해보자 
너는 상상할 수 있니 내가 너한테 선물할 것을 que 하고 악센트가 있으면 무엇을 설명할지 그렇게 하면 묻는사람도 무엇인가를 모를때 의문사, 여기서는 lo que가 지금 내가 준다는거잔아 저렇게 해석 나는 알고있어 얘한테 뭐줄지 그런데 걔한테 너 내가 뭐줄지 몰라 우리 해석 그렇게 하지만 que안하고 lo que하는건 내가 너한테 줄것을 너는 모를거야 상상할 수있겠니? 
## 
여기서 lo que는 그러면 regalar의 직접목적어가 되는것이다. 그말할려고 한것이다.
만약에 여기서 que 아센토가 있다면 21번과 마찬가지로 lo를 붙이면 안되고 해석은 그야말로 무엇을 성공할건지 생산할수 있겠지, 어색한게 주어가 지금 주는 사람인데 거기다가 의문사를 붙이기 붙이기 어색하다. 
# 2.3 
부정관사다. 부정관사는 정관사 반대의 내용이 된다. 명사 동반하는 
명사가 어떨때 알려지지 않거나 아니면 적어도 화자에게 별관심이 대상이 아닐경우 indefidnido를 쓴다. individualiza 개개화 수량화 시킨다. 가상명사 이상한데 불가산명사 일경우 individualiza 와닿는다. 그냥 cerveza 할수도 있는데 una cerveza 하면 
맥주니까 셀수없으니까 불가산 명사인데 una 쓰면 하나 객체화 되서 셀수있는 가산명사로 바뀐다. 그런 의미에서 indidualiza 이해하면된다. 개별화 수령화 큰뜻은없다.
## 
너와 함께 이야기 싶어하는 한 사람이 왔습니다. , 번역의 문제 라기 보단 뉘양스 차이 너한테 너랑 얘기하고싶은 어떤 선생님이 왔어 나는 모르는 사람이야 무관심한 사람이야 un 을 씀 너하고 얘기하고싶어하는 그사람 전에 말했던 그사람 너가 나한테 말했던 그사람 el se;or

## 
haber가 there is / are ~이 존재 하다 있다 쓰일때는 당연 히 그 뒤에 부정관사가 와야되고 결코 정관사가 오면안된다.
복수형은 hab'ia libors 

## 
현재형이 hay, 나머지 시제는 따로 형태로 만들지 않고 3인칭단수형 어떤 언어 학자들을 hab'ia un libro / libros 목적어가 아닌가 주장을 하는사람도 있다.
책상위에 책한권이 있었다. 책 여러권이 있었다.
## 
스페인어에는 그게 불가하다. 언어학 스페인어 자체 얘기 찾아보면 otro cierto indefinido 낱말인데 또다른 indefindido 낱말을 쓰지 않는다.
??
여전히 이해하지 어떤것들이 있다. 그러나 otra 
괄호안에 la otra가 가능하대요, necesito la otra impresora 와 necesito otra impresora
아무거나 / 그 다른거 
내가 생각하는게있어 뭔지 가지고 싶어 단거 가지고와 , a가 있고 b컴퓨터가 있어 b컴퓨터 그거 가지고와 (정관사 붙임) < 상이한 뜻이 강조해서 la otra랑 어울려도 이상한게 아닌 

## 
eres tonto 너는 바보같아 심지어 같아 라고 붙이면 그거랑 너 바보야 어느것이 더 기분나쁘냐 너 바보야 너 규정하는거, 넌 이거야 ! a=b이다 규정이 되버린다. 명사 뒤에 ser 총체는 이거야 eres tonto 이러한 성향도 있다 의미 순화 되는 기능이 있다.
eres un tonto

## 
es médico es un médico 
그는 의사다. 둘다 불분명 모호해진다. 
직업을 말한다. 여러명의 의사중에 한명이다. 뉘양스의 차이이다. 
첫번째는그냥 그에 설명중에 하나 정의하는것중에 하나 직업을 동치시킨것 
두번째는 어떤 이라는 뉘양스 붙여서 의미가 직업 어떤 의사래 조금 약한 여러명 중에 한명의 의사다 그정도로 해석을 하면된다.

## 
근사량, 근사치 약 에 뜻이다. 약 20명 이 왔다. 

## 
다음 페이지! 
연습문제 

## 연습문제
써야만 하는 경우 안써도 되는경우 써라 
아예 쓰지 말아야 되는경우 유념해라
1번 estar의 주어는 나죠, 미래형 오늘 오후에 나는 회의 에 어떤 있을거야 어떤 회의에 참여할거야 una ~~ 정관사 써도 되지만 생각을 하지 말아야 장소면 정관사 가지고 오지 마라 부정관사만 주목한다. 안써야 되는 경우만 주목한다.
2번 un dia, 너희들과 함꼐 un을 붙인 이유 수식이 있고 그러하니 수량화 시켰다

## 
3번 너를 아는 un~~ 너를 안다는 그 뉘양스 살리기 위해서 화자는 관심이 없음 아는 이 아니라 안다는 ~~ 너를 아는 el 일것이다. 뉘양스 차이 
4번 안붙인다. 여기서는 otro 떄문에 안붙이는 경우다. 

## 
5번 식당에 너희를 위한 것들ㅇ ㅣ있다. 여기는 안붙여도 되는데 posible , 직접 목적어 복수형일때 안넣는 경우가 많다. 그럼에도 불구하고 여기는 강조하기 위한 적어 놨으니 몇몇의 강조하는것 복수가 여러개 있다. 안붙이는 경우도 있지만 여기는 붙였다

## 
6번 방문할거야, unos 붙이는 안붙여도 되지만 붙인다.
7번 회사는 한 문제를 가지고 있었다고 내게 말헀다 엘사임 회사가 아니라 problema를 tener뒤에는 떼는경우도 많지만 un problema 가능 , individualiza 추상명사 문제 하나가 있다. individualiza하는 것은 화자의 마음이다. 맥주 먹고싶어 맥주 한캔먹고싶어 그때 생각하지 않는다 화자의 마음이 하나라는것을 수량화 시키고 있었나보다. 가능하다. 뗴도 되긴하다. 

## 
8번 안써야한다. 
9번 너에게 어떤 소년이 여기있다. 인사하고 싶어하는 의미가 산다. cierto때문에 안한다.
10번 붙였다. unas 있는가 없는가 해석이 다르다. 더 정확해지는가 추상인가가 갈라진다. 

## 
11번 Un, 언젠가는 너를 보러갈것이다. un dia de estos 숙어 많이 쓰는 표현 근간에 estos가요즘에 근시일내에 
12번 니 동생은 인색한 놈이다. tacano 떼도 되고 붙여도 된다 붙여서 놈이라고 했다. 떼면 인색하다. 경향이 있다.

## 
13번 안붙였다. otra 떄문에
14번 해결해야한다 관심있는 어떤 문제를 너가 관심있어야 하는 어떤 문제를 해결해야해 그래서 cierto asunto que가 interesar 의 주어가 되는것이고 그리고 안붙이는 이유는 cierto떄문임
15번 우리는 토요일날 영화를 하나 보고싶어. una 영화보러간다 ver la pelicula una 쓴거는 불가능하지 않은 이유는 영화 한편이라고 수량화 객체화 시켰나 시켯나봄 

## 
16번 저 상점은 그와 같은것이 아무것도 없다 그정도로 이런식으로 해석한다. 안붙였나요 안붙여야한다 nada가 인데피니도다. 또다른 정관도 안된다.
17번 몇자루 이것도 unos 뗼수도 붙일수도 있찌만 썻다.
18번 두개는 맞았다고할수있다. 공식적인 답에서는 뗴라고 되어있다. asunto  미제문제 추상명사화 되서 뗸다고 하는데 상당히 만약에 구어체로 쓰기떄문에 변해간다고 공식적인 답을 따라라 붙이지 않는것으로 추상명사화 된다. 그래서 안붙인다. 

## 
19번 너희들이 말하고싶은것이 두어가지 있다. 붙여야 만 한다. 영어의 a couple of 두세개 
20번 굉장히 아름다운 눈을 가지고 있다. 정관사 los 쓰는데 unos는 약간 시적 문학적으로 눈이 하나하나, 예븐 눈을 하나하나 개개화 시켰다는 강조 부각시킬려고 눈하나하나 그럴때 unos를 쓰기도한다 안써도 우리는 안써도 되는건 문제가 되는게 아니까 쓰고 안쓰고 특징 적이다. unos los 다된다. unos 쓰면 예븐게 부각된다.
## 
21번 나는 아무하고도 말하고 싶지 않아. 안좋은 하루를 가지고 있다. 요고 un mal dia 뒤에 수식 이 앞에 붙어서 좋은 나쁜 날 , 부정관사 많이붙이긴한다 떼기도하지만 

## 
22번 그들이 너한테 안붙였다
23번 붙여도 되고 안붙이면 의미;가 정확히 5번이된다.
24번 나는 오직 귀걸이 한쪽만을 찾고있다. un pendiente 귀걸이면 한쪽만 얘끼하는거니까 un을 붙여야한다.
25번 안붙인다. 
## 
26번 명사적 그래서 관사를 붙여야 된다. un bombazo a는 b다 충격적이다. 일이 있는것이다.
27번 안붙인다. cierta 때문에
28번 un momento a otro 숙어구문 처럼
## 
29번 붙인다. 이것도 숙어구다 durante un tiempo tiempo가 추상명사임에도 잠깐 동안 un tiempo 도 못치않고 durante algun tiempo 잠깐동안 많이 쓴다. 
30번 자동응답기에 너한테 온 메시지가 있다. mensaje가 가상명사 un이 있음으로해서 한통이 왔다는것을 나타낸다.

# 2.4
17세기 이후 관사의 사용은 관사의 생략보다 더 빈번한 사용을 한다 영어에 비해서 스페인어가 조금더 비슷하지만 조금더 관사를 쓰는 경향이 있다. 
주어와 직접목적어 단수형 같은 경우에는 둘중에하나 정관사 아니면 부정관사 중에 하나로서 나타나기도 한다. 
정관사 알고있는것, 그리고 총칭적으로 쓰이는데 반해서 부정관사는 개개화 시키는데 어떤거 잘모르는거 개개화 , 특정화 하지않으면서 개개화 시킨다.
## 
관사가 없는것은 부정관사보다 더 불특정하고 더 모호할수밖에 없다. 그런얘기를 한다.
Corregimos los errores 
unos errores
errores.
## 
차이를 설명 알고있는 오류 첫번째 (앞에서 언급되었거나 화자도 청자도 알고있을만한 eerores 그라고 번역한다 정관사는)
일부오류 (둘다 오류들을 고쳤다. unos는 몇개의 오류가 여러개 가 있다 그중에 몇개 에 조금더 강점 마지막은 그냥 오류들 강점이 있는것이다. 뉘양스의 차이다. ) 
마지막은 아예 모르는 오류 
맥락을 생각하면서
## 
부정관사는 처음 어떤것이 처음 언급할때 부정관사 쓰는반면에 정관사는 다시 한번 언급이 될때 그럴때 사용을 한다. 그래서 그 정관사 사용할때는 임 이청자가 그것이 먼지 알고있게 될때 많다.

## 
Llego un muchacho
어떤 소년이 도착해쓸때 
주목할것은 un muchacho 어떤 소년이 처음 등장할때 그리고 그소년이 다시 두번째로 등장했으니까 el을 썻다. 관사의 차이다. 

## 
영어를 염두한 설명, 신체일부 아니면 옷 의류 아니면 소지품 개인 소지품 등은 관사를 쓴다. 근데 이거는 대게 정관사를 쓰긴하지만 부정관사를 쓸수도 있다. 소유형용사는 안쓴다. 
## 
Movio la cabeza cogio un abrigo y las llaves y salio
고개를 돌려서 옷을 하나 외투를 하나 열쇠를 짚어서 나갔다. 챙겨입고 나갔다. 여기서는 la cabeza는 사람마다 고개가 있다 la가 붙었다 

## 
un abrigo 한이유는 el abrigo 가 아니라 어느 외투인가 관심없다. 그냥 외투 하나를 집어입고 las llaves는 키가 특정한 집을 나갔으니까 집키일수도있고 차키일수도 있고 예상가능한 것은 정관사를 쓴다. 앞에서 언급한것도 있을수있고 누구나 알고있는 신체 일부도 가능 
las llaves는 좀더 크게 봐야 된다. 집 이 있으니 나가면 뭔가 열쇠 나가는 열쇠 그런 프레임 속에 프레임이라고하는ㄷ ㅔ익숙해지는게 
이런 las llaves 는 좀더 어려웠다.

## 
정관사는 어떤 정확한것 을 가리키고 inde 부정확한것은 그런 의미에서 틀린게 아니다 게다가 
정관사는 소유의 의미 그리고 지시자의 의미를 가질수가 있는 반면에
부정관사는 부정어 대표적인 부정어 cierto algunto 그런것들으 ㅣ의미를 갖는다. 

## 
ponerse = 옷을입다. 머플러를 입었다 인데 la mia 한것은 왜 동급이죠 그게 그 머플러가 내거주어가 하는거 구지 영어 같은 경우는 my를 쓰겠지만 mi bufanda는 어색하다. 

## 
파란걸 골라 이런말이다. 그게 esa랑 동급인것은 그거 눈에 보이는거 여러개 그거거 파란거 잡아 그거 la azul 지시자의 역할을 정관사가 대체한다.

## 
몇명의 친구들이 도착했다. unos 몇몇의 아니면 어떤 그런 뜻도 된다.

## 
그당므에 조금 새로운것이 있다. la de / una de + 명사/플루랄 많은 양 과 강조 많은 양 강조 
la de una de 뒤에 복수명사 형에 성에 관계 없다 뒤 에 남성명사 복수형 여성명사 복수형 이 와도 la de una de 밖에 없다. 이게 연습 문제는 안나온다 ( 시험문제다)

## 
두예문 읽어보자
no sabes~
Encontre ~ 
잡동사니, 양도 있고 강조 로 하면 
너는 모른다 얼마나 잡동사니가 트렁크에 있는지 
상당한 많은 책들을 발견했다. 그런식으로 해석을 하면된다.  increible는 양을 강조한다
책을 강조했으면 increibles 라고 했다 
## 
una de ~ 양이 굉장히 놀랍도록 많다는것 
muchos libors =  una de 그 양이 상당히 많다는것을 살리는표현이다.

## 연습문제
관사를 잘 사용해봐라
1번 거짓말 하는 사람을 싫어한다. la를 붙인 이유 정관사 주어로 쓰일때 쓴다. 문장의 주어 
2번 들어오다 낯선사람들이 아파트에 unos , desconocidos 모르는사람 모르는사람들이다. 여려명이 만약에 여기서 안써도 되요혹시? 주어잔아요 안쓰면 바로 형용사가 와서 이상해진다.
3번 la 자켓타 두개다 된다. prendas de vestir 있다. 근데 정관사 써야만 합니까 그냥 una 가능 둘다 된다 의미가 달라진다. la 특정자켓 , una 어떤 자켓인지 구지 밝히고 싶지않을때
## 
4번 El, 그 교수는 마친 나가고 있다. 주어라서 Un 문장의 주어는 무조건 정관사는 아님 둘다 가능하다. El/Un 그래서 그게 첫등장한 선생님 일수도 있음 그리고 El 특정 진짜 문앞에 있던 선생님이 문앞에 있을수도있다.
5번 Un 맞다. 그런데 solo 떄문에 오직 한명 solo가 강조하고 있는게 un이다. 그맥락 가능성

## 
6번 그는 하나만 고른다면 la, 이거는 가방을 하나 싼다고 안한다. hacer la maleta 가방을 쌓고 가방에 대해서 말하지 않는한 아닌이상 그냥 대게 대부분의 경우 hacer la maleta만 쓴다. 
7번 앞에 어떻게 부정관사 뒤에는 정관사 설명, la policia no entro en la cocina 그문장과 유효하다 메인 이벤트는 그 문장의 중요한 부분은 썩은과일 나머지는 배경으로서 장소는 부각안시킬려면 en el , una는 haber라서
## 
8번 los, el 두다리 다 담그고 있다. 장소 el 여기서도 문장에서 메인 이벤트 담근것 , 다리를 담근 그 그리고 en el aggua는 장소정보 별로 중요치 않은것 알고있기 때문에 , 부정관사는 우리가 모르는거니까 중요시 안할거같지만 오히려 부각성 중요도 관점에서 부정관사가 더 중요도가 있을수있다 처음 등장하니까 
아까 그 ella tiene unos ojos m,uy bonitos 강조하는 문학적 텍스트 아닌이상 자리를 담궜다. 그런 의미하는 정관사를 쓰는게 좋다. 
## 
9번 la를 썼다. 의미는 이거는 오히려 gustar 뭘 싫어한다 좋아한다 취향 gustar 주어니까 정관사 붙이라고 했지만 정관사 또다른 이유는 las general 총칭, 취향 하고 총칭하고 어울리는데 odiar는 직접 목적어 이긴 하지만 지금 특정 오페라를 싫어한다 좋아한다 맥락이기 보다는 취향의 문제다. 자기가 안좋아하는 종을 대표하는 의미로 쓰여서 여기서는 정관사를 써야한다.
어렵다면 gustar를 생각해라 주어는 아니지만 총칭의 의미이다.
## 
10번 바바리 코트를 거꾸로 입었다. 정관사 했다. 왜? 입고 있는 바바리 코트 여기 una 가능할까요? 안가능하다. 여기 cogio un abrigo 이거랑 다르게 지금은 상대방 한테 묻는거다 1인칭 2인칭 나오면 대화문 생각하자 이건 눈앞에 있는 그것이다. 특정티셔츠 너도 알 고 나도 알고 그래서 이거는 옷이라고 해도 부정관사 올수없음, 정관사만된다. 
## 
11번 unos amigos 카페에서 우연히 만난 친구 en la cafeteria 배경장소 그리고 만난게 동사 목적어가 부각이된다. uinos amigos 처음 등장했고 우연히 뉘양스를 알고있지만 처음 등장한것이다 이 이야기속에서 unos amigos 가 나왔다.
12번 손을 두개 가지고 있다. 특정손 
## 
13번 직접목적어 뭔가? ~를 ~에 초대하다. fiesta는 장소정보 그리고 여기서는 친구 직접목적어 사람이니까 a 나왔다. invitar의 목적어 그러면 solo는 친한친구들한테 걸린다. 그래서 solo가 걸리는것은 아마도 친한친구들에 걸린다. 그리고 a la fiesta 주어가 3인칭이다. 그러면 자기가 하는지 모른다. 이것도 배경정보 이다. 파티에 다른 상황이었다면 파티가 중요한 정보가 되겠지만 solo가 있고 지금 친한 친구들만이게 중요한 정보 어순을 옮기기까지 했다. 파티 중요도가 떨어짐 정관사 쓰는 되버린다. solo invitara 배경 정보로서
amigos intimos는 둘다 된다. 친구가 정해져있는 생각해도 되는데 그 딱 solo가 그 친한친구들 만 초대할꺼면 거기에 엮이는것이고 los를 할려면 친한친ㄷ구들만 할꺼여
solo가 unos 하면 몇몇명만 unos만 친한친구 몇명만 초대할거야 
solo떄문에 여러가지가 갈라진다. 
intimos 에 걸리면 los, unos에 걸리면 unos를 써야한다. 
## 
14번 그는 매우 교활한 사람이다. la를 쓰면 안될까요 될까요 안된다. una다. la를 하면 내가 전에 말했던 그 특정인 이다. 아무런 배경 정보가 없어서 la가 불가능하다 라는건 아니고 가능은 하지만 그렇게 할려면 context를 많이 생각해내야ㅕ되 다른 정보가 없구나 그래서 그가 지금 교활하는것을 강조하고싶어 거디가가 가산 명사 수식 까지 붙였어 그러면 부정관사를 붙여야 한다. 안붙여도 안된다 붙여야한다.

## 
15번 뉘양스차이, el은 경찰이 알고있는 의미의 차이이다. 경찰 뿐만아니라 사실상 화자 기준 경찰은 당연히 알고있어야 찾을것이다. el은 미아를 누군지 알고있을때 신원이 개인적 말고 신원을 알고있을떄 단순히 미아를 찾고있다. 어떤 아이를 찾고있다 그러면 un 가능
## 
16번 난 오늘 직장에서 심각한 실수를 했다.un을 붙였다. 처음등장했다 문맥에서 수식까지 붙였다. 부정관사를 써줘야한다.
17번 난 니가 갖고 있는, encantar의 주어 이기도 한대다가 그 생각이 더군다나 수식이 굉장히 구체적이다. has tenido 이거는 니가 알고있는 화자가 알고있는 3자가 알고있는 두가지 의미에서 이유에서 정관사를 쓸수밖에 없음 
## 
18번 너에게 ㅇ ㅣ춘책들을 나에게 줬다. un, 내가 저친구를 알때 그럴수있는건 그렇지만 이거할때는 너 친구 어떤 한명이 화자입장에서 별로 잘몰라요 잘 누군지 너에게 전해달라고 나한테 줬어 라는 가능성이 크기에 왜냐하면 el compa;ero 
tuyo tuyo 까지 쓸필요가없음, tuyo를 쓰면 너의 소유자한테 관심이 있을때 아니면 tu compalero 는 compa;ro 한테 더 관심이 이을때 
나는 누군지 몰라 근데 너 친구래 너의 친구라는걸 하기위해서는 소유 후치형이라서 난 잘 별로 un compa;ero 더 맞다.
## 
19번 아들 하나 있다. 이렇게 말하면서 내 가족에 대해서 얘기할것이다. 처음등장 내가 아는가 모르는가 여기서 그 관점이 아니라 tener 당므에는 haber 쓰ㄴ면 부정관사 알잔아 ~가 있었대 그것은 설명을 하니까 tener 목적어 나올때는 거의 haber 처럼 쓰인다 직접 목적어 보면서
tener 다음에 뭐가 있다. 그러면 이 맥락은 멋진 가족을 가지고 있어 이제 그 가족에 대해 설명한다 이야기시작한다. 물론 
다 가족에 대해서 설명했고 그다음에 결론하면 la가능하다.
<이런연습문제는 먼저떠오르기 쉬운것부터 한다>
## 
20번 취향이고 주어고 , 취향중에서도 총징적으로써서 

## 
21번 & 22번, 21번은 설명이 붙었다 특정한일 이 되서 el으 ㄹ붙였고 fiesta 는 보통은 장소에 부각은 안시키는데 여기서는 지금 내가 떠난다 그러면 작별인사하는건 예상된 이벤트 부각된 정보는 파티로서 작별을 고한다 그거임 그래서 보통은 대개의 경우 핵심어 그 부각이 되는건 서술어 부분인데 중간, 여기서는 파티라서 con una fiesta가 된다. 
22번은 어떤 상황이냐면 언젠가 나는 떠난다고 un dia 미래의 어느날 수식어 없다. 떠날것이고 작별인사 하는건 하는데 여기서는 안한대 서술어 자체가 부각이 된다. 핵심어가 no me despedire가 핵심이 되고 위에서는 떠날거니까 작별인사 예상 되니까 파티를 통해서가 신선한 정보가 된다. 거기를 장소정보해서 배경 이라고 쓰이기 보다는 그 자체로 서 정보성이 높다.

## 
23번 los , 너의 할아버지가 그린그림을 좋아한다. clase general 총칭 또다른건 주어 부분 수식이 붙어서 구체적인 수식을 붙어서 청자도 알고 화자도 알고 여러가지 이유에서 정관사를 쓸수밖에 없다
## 
24번 & 25번
un / el 
화자도 정보를 다 알고있고 un secreto un 뺴도 되긴하지만 명사니까 가능하니까 붙여주는거고 빼도 상관없다. 그다음에 대해서 얘끼를 하던가 말던가 하겟지 
비밀이라는게 처음 등장했다 뭐가 앞에서 처음등장했기떄문에 이 낱말이 un 또는 떼도 되는데 왠만하면 붙여야 되니까 붙인다.
25번 뒤에 수식이 수식을 믿을게 아니라 나는 알고있어 화자는 구체화 됬어 그래서 el secreto 가 된다. 여기서는 관사를 뗼수가 없다 수식을 받으면 명사가 분명화 되니까 secreto 만 올수없다 하지만 4번은 종종 명사가 형용사 경계 애매해질때도 있기 떄문에 떼도 되긴 하지만 25번은 반드시 정관사를 써야한다.

## 
26번 나는 성실 한 사람들을 좋아한다. 총칭
27번 그만둔다면 멍청이야 강조가 된것이고 여기서 estupido 형용사 할때 써도 되고 안써도되고 뉘양스 강해지느냐 그거의 차이 너가 멍청한거야 , 붙이면 멍청한 경향이있다.
## 
28번 내가 오후에텔레비전에 서 본 사진을 보고 그들은 나한테 감동했다 내가 감동한것이다 . en la television  배경장소 배경으로서의 장소 별로 안중요해서 la를 했고 
imagenes las 라고 했고 구체화됬다. las, unas도 가능 텔레비전에서는 이미지가 하나만 나오나요? 여러개 나온다 특정이미지가 아니라 몇몇개가 거기서 내가 골랐따.
요거는 내가 이미지를 갖고 관장하는게 아니라서
수식이 붙더라도 tv에서 검출되는 여러가지 이미지중에 몇몇개가 내가 보여질수 있는 여지가 있다. unas imagenas 이유는 그 뒤에 이미지에 대해 얘끼할 계속 얘기 할 수있다. 이유는  테레비전에서 수식이 내용이 테레비전에서 방영되는 그 이미지 이기 떄문에 몇몇 
내가 가지고 있는 모든 그게 아니라 몇몇 강조하고 싶다면 unas . 
las 만 기억해도 좋다.
## 
29번 un poco el oido 그다음에 어떻게 했냐? el 했어요 un 했어요? el oido el은 신체 un도 된다. el은 oreja 는 귀가 우리가 두개 가지고 있다. oido는 추상명사 쓰일수도있고 계속 가상명사로서 쓰일수있다. un oido 그러면 귀 한쪽 oreja랑 똑같은 뜻이되고 el oido하면 두가지 귀 요긴지 요긴지 구지 상관없고 귓속이 아프다. 청각 기관 oido 뜻은 
둘다 가능하다 귀 한쪽 만 관계하고 싶으면 un oido 귓속 전체 아프다 el oido 그런뜻이다.
## 
30번 앞에는 붙이고 뒤에는 안붙인다. ser 관련된것이다. 앞에는 ocurrir 이벤트화 장소 말한것이다. 언제 열렸다. 이때는 오늘은 무슨 요일이다. 떼는것이다. 
월하는게 제일 어렵다. 일단 다해와라 
## 질문
수여식동안에 서있었다. 수상식이 일정기간에 두시간짜리 보통 그시간 내내 서있다. 되기때문에 durante 때문에 같은 맥락인줄 알고 estuvimos 
그래서 permanecimos 과거 여서 estuvimos가 된다.




