---
post : layout
title : Red10-1[예습]음원 따라하기/ Red10-2 본강의A/Red10-2 본강의B/ Red10-3[복습]음원 따라하기/ Red10 추가강의
---
## 
Once I get this stuff done. 이거끝내고나면 
Did you call her back yet? 너 그녀한테 전화 다시 했어?
## 
나 거기 너무 많이 간 듯해.
I have been there way too many times.
## 
I went to this new Vietnamese restaurant last night. 나 어젯밤에 새로 생긴 베트남 레스토랑 갔어.
## 
I was on my way to work 나 회사를 가고 있었는데
She had really changed the way she looks 그녀가 외모를 많이 바꿨더라고
## 
she just got back together with her ex. 그녀가 전 남친이랑 다시 만나게 됐어.
It is a shame 안타깝지
## 
When did she start working here? 그녀가 언제부터 여기에서 일을 시작했지?
she started working here right after Mark left us. Mark가 우리를 떠나고 나서
It has been like 6 months 한 6개월 정도가 됬지.
## 
like that = 형용사
He is just like you 그는 너같다.
## 
처음이야, I have never had a hangover. 숙취 처음이야. 경험
## 
지금까지 쭉 진행되면 진행을 쓰더라
과거랑 비슷했다. 근데 시점이 있으면 과거 못쓴다.
ever 같은거 쓰고 몇번 쓰고 never 쓰고 이렇게 해서 경험 나타내더라, ever, times, never.
다했냐 다하지 않았냐 완료라고 하는데
## 
했냐 하지 않았냐 이런 느낌
## 
No it won't turn on 안켜진다.
## 
Have you plugged it in?? 플러그 꽂았니?
yet은 해석 안한다. 
## 
Has he showed up yet? 완료를 보여주기 위해서 
Did his flight leave yet?? 비행기 출발했어??
## 
Have you done it?? 
Have you ever done it?? ever 해석하지 말라, 해본적있냐 경험
Have you done it yet?? 야 다했냐 느낌 
없으면 요런 느낌을 주기 위해서
## 
take out the trash. 쓰레기 버리냐
Have you taken out the trash yet? 쓰레기 버렸냐?
Have you ever taken out the trash?? 한번도 해본적없냐?
## 
그남자 도착했니? Has he showed up yest? 
He will be late~~
He said he would be like 20 minutes late
이런식으로
## 
너가 한짓 what you have done 
He doesn't look very happy and neither does his brother.
## 
더이상 any more
언제 그가 이사 나간다고 했었지?
When did you say he is moving out??
## 
벌써 나갔어.
이미 
He has already PP
He already V-ed
## 
He already has
He already did 
앞에서 써줬으니까 뒤에는 안써준다.
## 
Why don't you V 이러는게 어떄?
I have. 이미했어. 
한 다섯번 Like 5 times.
## 
질문어디서 나온다 ? 평서문에서 나온다
## 
By this time next week, 다음주 이때쯤이면
He will have PP ~~~ 이사나갔겠네
## 
니가 이걸 작업한지 얼마나 됐다고 그랬지?
How long did you say you have been working on it? 
## 
5시간 지났어 It has been like 5 hours.
## 
하고있는 중일지도 몰라
She might be in the middle of a meeting or something.
미팅중이거나 그러겠지 너무 신경쓰지마라
## 
She loves drinking.
술마시는것을 좋아한다.
## 
나는 술 마시러 다니는것을 좋아한다.
I love going drinking. ing ing 완벽하다
## 
그녀는 술취하지 않는다. She doesn't get drunk.
그녀는 절대 술취하지 않는다. She never gets drunk.
그는 쉽게 취한다. He gets drunk easily
나는 이렇게 술 취해본적 없다. I have never been this drunk.
## 
I have never seen him THIS DRUNK. 난 그가 이렇게 취한것 본적없다.
그의 이런 모습 본 적 없다.
I have never seen him LIKE THIS. 
## 
How long has it been? 이게 얼마만이야?
It's really great to run into you here. 너를 우연히 마주치다니 너무 반갑다.
It has been a while 꽤 오래됐지 hasn't it?? 그치??
## 
This is so embarrassing. 이거 완전 쪽팔린다.
I must look like the biggest idiot in the world. 나 분명 이 세상 최고 병신처럼 보일거야.
## 
얼마나 그것이 쪽팔렸는지 아니?
Do you know how embarrassing it was?? 
## 
Will you still be down in Miami next month? 너 다음달에 여전히 마이애미 있을거니?
## 
내생각에 위치를 알아낸 것 같아 니가 원하는 그것을
I think I have located the thing that you are after
## 
No he will have moved out by then 그는 이사 나갔을 거야 그때쯤이면
## 
명장면 
하와이에 3년 정도 가는 것이 어떠냐?
Why don't you go to Hawail for like 3 years or something?
By the time you come back 너가 돌아왔을 때 쯤이면
We will have taken care of all the stuff 우리는 모든 것을 처리 했을거야
## 
그녀가 너 메시지 아직 읽었어? Has she read your message yet? 
읽었어 한 20분 전에 She did. Like 20 minutes ago.
왜 그녀가 너한테 답장을 안하고 있는거지? Why isn't she texting you back?
## 
너 이거 해본적 있냐?
Have you ever done it??
너 이거 다했냐?
Have you done it yet??
## 
not 과 yet이 공존해야 한다.
## 
훨씬 맛이 나을거다.
## 
sth to drink
sth to eat
어머니는 먹을거 마실거 드셧나요 Did you have sth to drink(yet)??
## 
be about to V 할 계획이야
I am about to
## 
So, The bus hasn't left school yet?
But it is about to leave?
## 
Have you finished sightseeing??
Sorry, I should have come to see u first
## 
Have you used all 3 wished yet?? 다썻니?
I still got 2 wishes left. 2개 남았어
## 
yet 써도 되고 안써도 되고
## 
already
## 
Have you caught him yet?? 
## 
what the hell do you mean if i win the fight??
강조 하고자
## 
맡기는게 Drop off 
그 사람들이 와서 drop off 하는것도
Did they drop the van off yet?
야너 세탁물은 찾앗니
Have you pick up the laundry yet??
A little while ago. 좀전에 
## 
현재 진행을 써서 미래계획을 나타내는구나
i am getting my second shot next Monday.
## 
You already have 넌 이미 그랬지
## 
I think we already have.
## 
You won't get away with this 이런 잘못을 하고 니가 그냥 넘어갈것같냐 
이건 외우죠
I already have. 이미 알고있어
## 
I think i already have
you already have 너 이미 도와줬어
## 
I will make you proud
You already have
## 
You fell asleep and your ears haven't popped yet 팝했냐 니 귀는 팝했냐
상황을 기억하며 현재완료를 써도 좋고 과거를 써도 좋다.
