

## 3가지 특정요소
특정한 대역(bandpass)에 넣을려고 하면 아날로그 신호로 바꿔야 된다.
아날로그 신호는 cos 함수다. 이 함수가 어느 주파수 대역에 있는데  
디지털 시그널을 아날로그 신호로 바꾼다는 의미가 디지털 신호를 amplitude에 집어넣는것이다.
내가 지금 보내고자 하는 cos, 디지털 신호가 amplitude를 쫓아가면 이 신호를 아날로그 신호로 전송하게 되면 된다. (이게 am이다. amplitude modulation)

다른방식으로는, 디지털신호를 주파수 영역에 넣어서 보낼수도있다. high일때는 빨리 바뀌고 low일때는 천천히 바뀌는 형식이다. cos 성분의 1,0에 따라서 빠르게 바뀌거나 느리게 바뀌거나 한다.(fm 이라고한다.)

페이스에다 집어넣어서도 가능하다. 페이스가 1에서 0으로 바뀌면 그래프상에서도 sin wave가 페이스가 뒤바뀐 채로 표시된다. 페이스가 안바뀌면 정현파를 그리면서 가야되는데, 0을 만나는순간 페이스를 바꾼다. (어긋나게한다.) 기준으로 이전 시그널과 이후 시그널이.
페이스가 0, 페이스가 90도 바뀐 놈이다. 페이스에 넣어서 활용한다. 세가지 모듈레이션 방식
디지털데이터를 -> a, f, 페이스 넣어서 보내는것 (이게 dac 이다.) 모듈레이션 방법

정현파의 3가지 특성에다 디지털 데이터를 집어넣는지 방식에 따라 3가지, 모듈레이션 방식이 있다.

주어진 디지털데이터에 cos wave를 곱해버리면된다.(3가지 중에 적용된것중 아무거나)
과연 디지털 정보를 주파수쪽에 넣을려면 어떻게 할까? 뒤에 소개 된다.


## 모듈레이션
모듈레이션해서 결과를 정리하는 과정에 타임 도메인에서 전혀 설명할 수 없다. 주파수 도메인에서 모듈레이션한 결과가 특정 주파수 영역에 들어가는것을 주파수 영역에서만 설명할 수 밖에 없다.

타임 도메인과 주파수 도메인을 자유롭게 왔다갔다 할수있는것이 푸리에트랜스폼이다.
주기 함수의 경우에 푸리에 시리즈를 사용하지만, 비주기함수는 푸리에 트랜스폼을 사용한다.
왔다갔다 할수있어야 한다. (G(w) inverse transform)  5) 참고
푸리에 시리즈도 이와 유사하다. (전송측면) 단순히 cos wave 곱해주면서 가능했다.

## 식
time - frequency domain. 받은쪽에서 m(t)를 복구해야하는데
m(t) 추출방법이 다시 받아서 cos wave 똑같이 곱한다. cos 함수 특성을 활용해서  
주파수 도메인에서 어떻게 표현되는지 확인해야 한다. 
모든것은 주파수 도메인 영역에서 본다.
더작은 시그널이 복귀된다(1/4)
프리퀀시 도메인에서 분석하는것이 얼마나 중요한지 보여준다.

정리, 모듈레이션을 해서 디지털시그널을 아날로그신호로 변경할때 am, fm, 페이스에 넣어서 변경하는 방법이 있는데 이것을 변경, 복구역시 푸리에 트랜스폼, 주파수 영역에서 확인한다.
fm은 미분기가 필요하다. 푸리퀀시 도메인에다 디지털 데이터 성분을 어떻게 넣는지! 과정을 보면 !

## 3.25
bandpass가 왜 중요하냐, 거의 모든게 bandpass를 필요로 한다. 공중파 공기라는것은 매개를 이용해서 모든 무선 통신을 활용한 서비스는 공기매체를 이용한다. 나라에서는 주파수 할당이 중요한 요소다.
am 대역은 아래에 fm은 중간에 다 서로 간섭없이 주파수 대역을 나눠쓸수밖에없다. 장치를 만드는 사업자들은 무선 장치에 주파수 영역을 나눡서 쓸수있게끔 만들어야한다. bandpass다 전부다, 주파수 0부터 사용할수있는 방식을 불가하다. 특정한 bandpass에 내가 가지고 있는 signal을 넣어서 보낸다.

모듈레이션은 푸리에트랜스폼으로 설명할 수 있다.

정리, 아날로그 신호를 만들어야지만 특정한 band에 그 디지털신호를 보낼 수가있다.

## 손실
전송중에 발생하는 손실들 반드시 체크해야한다. 감쇠, 왜곡, 소음이 낀다든지 장애요소가 피할수없다. 송신하는 쪽에서는 대책을 강구해야한다.

3.5은 속도의 제한을 공부한다. 대역폭을 가지고 몇 bps를 얻을 수 있는가? 나이키스트 사람, 샤넌 이란 사람이 관계식을 주었다. 

## Transmission Impairment
전송중에 발생하는 손실이 감쇠, 왜곡, 노이즈 3가지다. 분류할수있다.
감쇠는 에너지가 전송되다보면 감쇠 이것을 복구하기 위해서는 증폭기를 써야한다.
아날로그 신호를 감쇠한걸 복구하기 위해서 증폭기쓸 경우 노이즈도 증폭되는 위험이 있다.

전송이 디지털 전송이라 하면, 노이즈가 껴서 찌그러진 형태가 간다. 7)
repeater를 쓴다. repeater는 amplifier 단순히 증폭하는게 아니라 지능이 있다. 0과 1로 구분해서 정확히 파형을 복구한다. 재전송하는것과 다름없다.

디지털전송은 선명하게 전송될 수 있다. 아날로그는 노이즈까지 전송된다.

## 감쇠를 말하기 위해선 Decibel
데시벨의 정의는 두가지 시그널 파워를 비교하는것이다.
원래 보낸 파워 p1이었는데 보내는 중간에서 측정해보니 파워가 p2이더라.
비교값을 나타내는 공통된 단위는 데시벨이다. 데시벨은 표현하는 방식이 10log(p2/p1)으로 나타낸다. log함수는 8) 모양이다. logx다. x가 1일때 0가 된다. 1을 기준으로 작으면 <0 크면 >0
log x대신에 p2/p1을 넣으면 이것으로 적용하면 원래 보낸 시그널에 비해서 중간에 시그널이 1보다 작으면 <0 1보다크면 >0(분모값) 언제 negative냐 positive냐 이 둘간의 파워의 비교가 반영된다.

## 3.26
반감이됬다.
데시벨 이용한 문제 
시그널이 미디어를 통해서 전송이 됬는데 받은쪽 측정해보니 파워가 반이 됬다.
p2는 p1의 반이더라!
이 감쇠를 데시벨로 어떻게 표현하느냐? 9) 
값이 마이너스가 된다.
반감되면 -3db 10배가 되면 10db가 된다.

## 3.28 
전체 구간을 부분 구간으로 나눴을때
처음부터 끝까지 전체 db는 구간별 다 db값을 더하면된다. db 표현하는 방식이고 장점이 된다.

## 3.29
dbm(데시벨 밀리와트)
m이 따라 붙는 표현, 데시벨 밀리 와트
dbm은 p1이 1mw를 가정했다. 1mw 대비 얼마냐 수치를 dm 표현해서 1w가 된다.
마치 dbw는 절대값처럼 보이는데 1mw 대비 상대값이다.

## 3.30
케이블을 통해 통신하는데 loss가 db로 표현된다. db/km로 표현된다.
이케이블이 -0.3db/km, 1km갈때마다 파워가 반이 된다. km당 0.3db씩 감소가 된다. 
시그널이 간것은 2mw 였다. 5km 가면 이 signal의 파워는 어떻게 바꼈을까?   
5km 간후 p2의 값을 구해라

## 왜곡
감쇄는 시그널이 가다가 에너지가 줄어드는데,
시그널 모양이 바뀌는것이다. 찌그러는것을 설명할수있다.
왜 찌그러질까? 보내는시그널은 
보내는 시그널이 합성신호라 가정하자, 여러개의 단순한 정현파들이 합해져서 만들어진다.
각각의 요소들이 가는데 각각의 요소들이 가는 속도가 다르다. 받은쪽에서 페이스가 엇갈린다. 0에서 시작했는데 미디어 타고 가보니까 성분이 속도에 따라 차이가 난다.
서로 가는 주파수의 속도가다르다. 페이스 일치가 발생하지 않고 페이스 차이로 인해서 시그널이 찌그러든다. 왜곡이다.
왜곡의 이유는 각각의 컴포넌트들의 전파 스피드가 달라서 그렇다.

## 노이즈
노이즈는 라인상에 더해지는 열, 외의 여러 요소에 의해서 받은 시그널이 이상한 모양이 되버린다.
노이즈는 받은시그널속에 노이즈 시그널간에 비교를 할 수 있는 툴을 생각한게 SNR이다.(Sinal to noisy) 노이즈 대비 시그널의 파워가 얼마냐

## snr
노이즈 파워가 클수록 엉망인 시그널이 된다. 노이즈가 작을수록 원래의 시그널에 가깝다. snr이 크다란것은 잘전송됬다. snr 작다는것은 노이즈가 많다. 
snr은 큰값이 좋다.
db로 표현한것이 snr(db) = 10 logsnr 이다.

## 3.31
시그널 파워가 10mw인데 노이즈는 1마이크로 와드였다.
1마이크로와 1밀리 와트는 만배차이다.
노이즈대비 시그널파워가 만배인데, 데시벨로 표현하면 40이 된다.(40 데시벨)
노이즈 없이 시그널을 받으면 분모가 0 니까 snr이 무한이다.
이런 현실은 없다. (3.32)

## figure 3.30
노이즈가 큰놈은 원래 시그널이 보이지 않는다.
snr이 굉장히 작은거고 snr이 굉장히 큰것이다.
노이즈나 이런 환경에서 우리가 전송할 수 있는 스피드는 노이즈와 관계가 있다. 관계가 표현하는 식을 소개한다.

## 3.5
Data rate limits
데이터 속도는 3가지에 좌우된다. 1. 밴드위스(얼마나 되는 채널을 갖는지) 2. 시그널의 레벨(레벨2,4,8,...) 3. quality of channel(노이즈) 이 3가지 요소 데이터전송스피드를 결정짓는 중요한 요소 3개간의 관계에 대한 식을 만들었다. (2개가 있음 나이키스트, 샤론이 만든것)

## noiseless channel
밴드위스와 채널 노이즈와 시그널 레벨간에 이로부터 얻어낼 수 있는 비트 레잇은 어떤관계일까
나이키스트는 노이즈가 없다고 가정했다. 
bitrate=2*밴드위스*logL(L은 레벨의개수) 처럼 된다.
10) 0과1 하이와 로우로만 간다고했을때 하이 로 레벨이 2개밖에 없으면 2*bandwidth
대역폭이 많이 필요하는 케이스가 1,0 반복해서 보내는 경우다. 한주기가 2B 동안에 한 주기가 완성된다(2비트) 주파수 성분의 2배만큼이 bit rate이 나온다. f=n/2+3*n/2+5*n/2 내가 필요한 주파수가 더해지면 점점 더 가까워진다. 
주파수들이 배수해서 더할수록 원래의 파형에 가까워지는데 각 주파수의 역수값으로 원래 비트의 속도를 파악하는데 도움이 된다. 나이키스트 수식을 이용해서
주파수가 n/2일경우 bit rate은 2* bandwidth * log2 이다.

## 3.6
노이즈 없는 채널인데 265 kbps 필요하다. 밴드 위스는 20kHz만 주어졌다. 레벨을 몇개를 가져야하나? 

## 노이즈가 있는 채널에서 data rate maximum을 제시한것은 샤논이란 사람이다.
노이즈 변수가 들어오면, 레벨은 없다.
밴드위스 곱하기 로그투 1+ snr, snr이 검증된 라인이 있다면 bit rate의 최고치는 이러한 관계식을 보여준다.

## 3.39
시그널 레벨 값이라는게 없는데 샤논의 식은 시그널 레벨은 상관없다. 라인을 통해서 얻어낼 수 있는 스피드는 이게 끝이다. 어떤 기술이든 스피드는 넘어설수없다. 나이키스트는 레벨을 늘릴수록 속도를 증가시킬 수 있었는데(노이즈가 없다는가정), 노이즈 있다고 하면 어떤 레벨을 쓰던 이 이상은 나올수 없다.(한계를 보여주는 수식이다.)

db로 표현된 snr이 36일때 bandwidth는 2MHz면 이 채널을 이용한 한계치는 몇 bps냐
snr이 db로 표현되면 snr을찾아야한다. snr을 샤논의 식에 집어넣으면 24Mbps다.

## 3.40
snr이 대개는 큰값 log(1+snr) snr이 엄청크면 1 고려하지 않는다.
snrdb/3이다.
3.39와 같은 값이 나온다.

## 3.41
나이키스트와 샤논의 관계식을 두개를 같이 사용해서 어떻게 활용할 수 있는지 중요한 에제
1mhz 밴드위스 채널을 가지고 있다. 최대한 빨리 데이터를 보내고 싶다.
이 채널의 snr은 63이다. 과연 bit rate과 signal level은?
snr로 표현되면 그냥 집어넣는다. 
6Mbps를 다쓰겠다 하면 불안하다. 한계치에 도전하는건 위험하다. 대충 낮춰서 목표를 잡는다.
한 4Mbps 까지 써보겠다. 4Mbps가 나올려면 레벨을 몇으로 줘야 할까 나이키스트 관계식을 이용헤사(노이즈가없다고 가정)
4mbps = 2 * 1mhz * logL (6M->4M 대충 한계까지 한갔으니까 부담없이 이용할 수 있겠다. 이식을)
L=4를 꺼낼 수 있다.

샤논의 관계식에서 한계를 알아내고 한계보다 낮은값을 목표치로 삼아서 목표치 이루기 위한 레벨의 개수를 구할땐 나이키스트 방법을 쓴다.

## performance
밴스위스, 쓰루풋, 지연 4가지가 있다.
네트워크에서 퍼포먼스 측정은 중요(서비스 품질 측정)
밴드위스, 쓰루풋, 지연, 밴드위스 지연 프로덕트

## 밴드위스
밴드위스라는 표현이 통신에서 여러가지 의미로 쓰이는데
밴드위스 2가지 의미로 쓴다. 채널이 감당해줄수 있는 주파수 영역에서 밴드위스(채널의 밴드위스)
밴드위스 라는 대역폭의 표현이 Hz은 composite signal, 미디어를 통해서 갈 수있는 주파수영역은 대역폭을 쓰는데
두번째 의미는 bits per second도 밴드위스로 말한다. 문맥에 따라서 bits per second 로 표현한다. 성능 측면에서 밴드 위스는 bits per second로 표현한다. 

## 3.42
전화 라인을 들어오는 subscriber(전화줄은) 은 4khz 밴드위스를 갖는다.
0~4khz, 4khz의 밴드위스는 라인의 첫번째 의미고 두번째 문장에서는 그 line을 이용해서 56000bps 를 얻어낼 수 있다.(문맥에 따라 밴드위스의 의미가 다르다.) 
56kbps가 나온다.
대역폭 4khz면 아주 복잡한 모듈레이션, 디모듈레이션 적용하면 4khz로 56kbps를 얻어낼 수있다.

전화 라인을 이용해서 인터넷을 사용하고 있다. 모듈레이션, 기타등을 이용해서 밴드위스를 키울수있다.

## 쓰루풋
고속도로는 시속 100km 밴드위스를 갖는 line이다.
밴드위스는 고속도로라는 도로가 허용하는 최대한의 속도가 밴드위스인데
라인에 성능을 얘기하는게 아니라 실제 라인에서 내가 얼마나 데이터를 빠르게 보내는지 설명해주는것이 쓰루풋이다. 쓰루풋은 변할수가 있다. 라인의 한계치가 일정해도 활용할때 쓰루풋은 상황에 따라 변할 수 가 있다.
밴드위스가 10Mbps다.(라인을 통하면 10M보낼수있는데)
평균 분당 12000frames 데이터를 보낸다. 각각의 frame은 10000비트로 구성되어있다. 초당 60으로 나눈다. 2M라는 정도만에 데이터 rate활용, 10Mbps라인에서 
이 라인에서 10mbps 밴드위스하는데 쓰루풋은 2mbps다.
쓰루풋은 실제 내가 사용하고 있는 스피드를 말한다.(처리율이라고 한다.)



