---
post : layout 
title : 여성과사회2
---
## 1
지난시간 여성학이 무엇인지 

여성의 시대적 지위 변화
아테네 시민 계층 구조가 있음
고대 그리스 시민 계층 구조 여성의 위치는 어디인가?

## 
민주주의에 데모 그것임 앞에 글자땀
참정권이 중요함, 참정권이 없으면 의미가 없음 데모스 계층이라는것은 참정권을 갖는 시민계층
고대 그리스에서는 여성은 참정권이 없었음. 노예는 아니었다. 
평민들은 데모스 계층
귀족들은 일을 하지 않고, 토론을 한다.
여성의지위라는것은 노예와 평민 사이 어디쯤이다.
여성은 법적 인격체는 될수없음. 시민권이 없어서
여성의 지위는 평민과 노예 그사이에 있다.

## 

사랑하는 사람을 만나면 충만함. 
남남 여여 남여 한때로 뭉쳐진 형태였다. 신이 인간은 완벽하다고 봄 노동 2배 와 충성 그리고 불안해짐 완벽한 반쪽을 잃어버리니까

여성은 참정권이 없었고 노예야 말할것도 없음
시민권 가진 이상 남성이 아테네의 정치를 담당했다.


## 2
시민은 참정권
아리스토텔레스는 곧 법이었음, 얘가 생각하는게 그리스의 사상이었다.
시민 - 참정권을 갖는 
불안정한 남성이다. 여성에 대한 사회적인 인식 단편적
형상과 질료, 돌덩이가 질료 그 질료로 만들어낸것이 형상이다.
아리스토텔레스 - 여자는 불안전하다.

## 
이탈리아 
니켈란 젤로 처럼 천장에 천지창조 그렸음 그리고 불행했음 석고상이 유명하다.
교황이 니켈란 젤로 동상을 만들어달라고 부탁함
외상으로 삼
질투하는 사람에 의해서 교황이 일을 다른 사람에게 떠맡김
돌들이 다 빚이됨
해결하기 위해서 그래서 천지창조를 볼수있었음 우리가
예술형상을 만들었다고 해보면 똑같은 재료에서 옴 
돌덩이 질료이다. 그질료로 만들어낸것이 형상이다. 에펠탑 생각
여성은 질료 남성은 형상
아리스토텔레스는 남성을 높게평가 

## 
남성 우월주의를 중세시대에 강하게 심어줌 아리스토텔레스가 그 시대에 여성을 평가하는 것이 됬다.
성서도 여성을 표현하지 않음


## 3
여성은 참정권이 없음 시민으로 인정을 못받음
여성도 남성과 같이 정치에 참여해야 한다. 

플라톤 - 여성도 남성과 같이 정치에 참여, 여성과 남성은 같은 교육을 받아야 한다.
플라톤은 아테네의 부흥을 위해서 여성의 교육과 참정권을 논함
혁명적인 얘기였다 그당시에

여성을 좋아서 그런게 아니라 인정을 해서 그런게 아니라 공동설 전체 이익을 위해서 그 이익 

국가론, 이상국가, 여성과 남성 모두는 같은 교육, 남녀의 차이는 힘의 강약의 차이, 아무런 차이가 없음 여성에게도 교육을 시켜야 한다.
공동체 전체가 가능한 한 최대의 행복, 공동체 전체 , 쇠퇴 하기 위한 아테네 사회 부흥 시키기 위해서 절대적인 필요한것 인류의 반인 여성을 교육 정치 시키면 노동력 2배 이런 이유에서다.

존스튜디어 밀은 여성을 정말 사랑했음 

## 
국가론의 근본적인 목적 이상국가 실현 목적에 있으며 이상 국가 체제를 위해서 여성고 ㅏ남성 모두 같은 교육을 받아야 한다. 힘의 강약 차이는 있지만 아무런 차이가 없기떄문에 여성도 교육을 시켜야 한다. 공동체 전체가 가능한 한 최대의 행복을 누리는것임. 공동체 전체가 이익을 받는것이 플라톤의 목적이었다.
귀족들도 재산공유 자식 공통 같이 먼가 잘되는 방법을 찾아보자

## 
만약 여성이 남성과 같은 일을 하기를 바란다면 남녀에게 똑같은 것을 가르쳐야만 한다.
여성교육에 대해서 기본적으로 아리스토 텔레스가 생각하는 여자가 불안정해 공동설을 위해서는 여자를 교육시켜야해 
6세 이상, 천부인권론의 한계 자각 인식 지난시간에 나온거 어떤것을 진정한 평등으로 볼것인가 (똑같은 땅, 차이?) 
여기서는 똑같은 평등한 교육, 군사교육을 포함한 똑같은 
출산을 해야하는 여자는 생리적인 특정, 출산기간 아니면 여성도 국가를 임하도록 했었다.

## 
한계 여성을 위한것이아니다. 진보적인 사고였으나 여성을 위한것은 아니었다.
그럼에도 불구하고 여성이 정치를 참여하는건 꺼려했음 참정권이 없어서 참여불가, 참여하는것에 대해서 반대 기본적인 남성은 여성보다 우월하는 입장을 가지고 있었고 여성은 교육을 받긴하되 너희의 역할은 아이를 출산하고 양육하는것으로 한정했다.
아리스토텔레스에 비해 진보적인 생각을 갖은 사람이다 라고 생각하자.

## 4 
플라톤은 여성교육 강조
군사훈련도 포함해서 모든 교육을 비슷하게 받아야 한다.
플라톤 사상의 한계
Julian Annas : 현대 페미니즘과 다른점
-여성을 위한것은 아니었음
-공동전의 추구일뿐 국가의 노동력을 끌어내기 위한것 남성이 여성보다 우월, 여성의 역할 한정(아이를 낳고 육아 담당을 시키게했다)

## 5
큐피트 
남녀와 서로 사랑하는 관계 
남성이 죽어있다. 여성이 슬퍼한다. 
아도니아, 아도니스 데쓰 
이 여성이 아프로디테임 비너스 이다. 그리고 오른쪽에 죽어있는 남성이 아도니스 라고 하는 남성

## 
결론 : 여성들이 고대 그리스 시대 여성들이 자유롭게 시민권은 없었지만 나의 자유가 있었다. 생각하시나요? 신분을 막론하고 푸다에 갖혀 살아야 했음 365일 푸다에 살아야 했음

푸다(휘장이 처져 있는 폐쇄된 작은방), 여성은 아기를 낳아주는 생물학적 기계
365일 휘장이 쳐져있는 푸다 안에서만 생활해야만 했음
이러한 여성들의 삶에 여성은 정치 참여 교육을 받아야 한다는 플라톤은 혁신적인 생각이었음.

그녀들은 남편에게 언제 이혼당할지 모른다는 두려움 가짐, 그리스에서는 남성과 남성이 사랑하는게 최고였음 노예와 다른것은 일을 죽도록 하지 않는것임 여성끼리 잘못된것에 모여서 얘끼할 기회가 없었음 (잘못된것 귀족들이 미소년과 쫓아다니고, 바람피는거)
이렇게 아도니스 를 빨리 죽은것을 기리는 축제를 만듬 일년에 한번 밤에 몰래

## 
상추, 밀 보리 심어서 금방 싹이 나고 죽는 곡식 과 채소
사실 이건 1년에 하루라도 해방구를 마련하기 위한 돌파구였다. 당연히
그리스 남성들이 각종 축제가 있고 도시 당국에서 모두 허락 해줘 

여성들이 가서 하루 축제를 열고자 합니다. 모두 비판함 여성들이 교육을 시켜야 하는 플라톤도 비판함
아도니아는 그리스 시대 여인들을 위한 유일한 자생적 축제였다. 
아도니스 축제, 여성들이 해방구를 마련하기 위한 돌파구였음

그리스 사회 만연 하고있는 동성애 플라톤의 사랑의 기원(플라톤 얘기하고있는) 이런것들과 연관되어 있다. 
1년에 365일 푸다 라는 방에서 갇혀 지낸다 생각 상상이 안간다.

최초 레즈비안 축제라고 보는사람도 있음, 인류학자중 
스페인 서유럽 지방 이러한것들이 남아있어서 의무적으로 재밌있게 남성은 나오지 못하게 하고 여성들만 밖에서 축제 
고대 그리스의 돌파구로서 자생적인 축제에 기여하면서 쭉 나온것이다.

그리스는 아테네의 구조, 시민권이 없었고 
아리스토텔레스 가 얘기하는 기본적인 여성의 사상이 여성들 기본적 지위였고 
플라톤 교육 얘기한것은 혁신적이었으나 공동설 위한것이다.

## 고대 로마
키케로 이고 키케로 하면 로마다 equal 일정도로 역할이 많다.

로마는 우리 선조들께서는 현명하시게도 모든 여성들을 후견인의 통제 아래 두어야 한다고 생각하셨다. 여성은 선천적으로 나약하기 때문이다.
=>여전히 가부장적이고 계급사회
이얘기가 조선과 크게 다르지 않다.
후견인, 아버지와 남편을 여의거나 자식이 3명 자유민 여성은 후견인의 보호를 받지 않아도댐 후견인 제도가 고대 로마 가 있었다.
남성들의 후견인의 통제아래 있었다

## 
일찍 죽었을경우 아버지 남편
다른 남성 친척이 이를 대신한다. 벗어날수없다. 
후견인 아래에 놓여져 있다.

아버지와 남편 둘다 여의거나 자식이 셋이 있다. 이런 모든 3가지를 모두 갖춘경우 후견인을 갖지 않아도 되었었다.
남성들의 후견인 통제 아래 있었다.

## 
결혼후의 여성의 지위, 로마시대 자유 있다. 
극단적으로 그리스 여성은 푸다 안
로마스대 여성은 밖에서 장도 보고 친구들 만나서 얘기도하고 자유롭게 돌아다닐 수 있음 어마어마한 자유를 얻게됨
너희에게 남성의 배려가 아니라 로마인들 자체가 사회생활을 
편하게 영위하길 원한 덕분에 

로마주부는 기본적으로 남편의 조력자 동반자였지만 잔치 연애에서는 남편옆에 앉을수있지만 정말 정자세로 남편에게 기대거나 팔짱 술을 마시면 추모거리가 되서 이혼됨
집안일 전반에 대해 권리를 공유했고, 많은 집안에서 노예는 주부가 감독했으며 외출도 하고 이웃집에 가거나 장을 보기도 했다
양성의 역할에는 큰 차이가 있었음, 여성과 남성의 역할에는 차이가 있었음 
밖에 나가는 이런 자유가 있었을 뿐이지

## 
고대 로마
양성에 역할에는 큰 차이가 있었음, 여성과 남성의역할은 나눠져 있음
참정권, 교육, 정치 는 없었음

## 
고대 로마에서
포도주 
와인, 유명한 나라 프랑스 포도주 프랑스 
역사적으로 보면 그 와인에 기원은 이탈리아다. 이탈리아 사람이 와인에 대한 갖는 사랑은 남다르다.

## 
와인은 순결을 상징한다. 프랑스 와인 재배했는데 더 맛있음
이탈리아만 와인 재배 가능 프랑스는 안되! 

## 
이탈리에서 와인은 의미가 있음 
포도주와 와인은 상징적이다. 
여자에게 와인을 주면 안된다. => 법

## 
여자에게 와인을 주면 안된다.
여자가 마시면 dura lax 법에 걸림, 이건 상징적
와인을 마시면 부정직하게 만들고 간음을 저르게 한다고 믿었기 때문이다. 여김

유럽사람들이 사람을 처음 만났을때 허그 키스 영쪽볼, 유래는 고대로마다. 
와인을 마셨다고 여성의 간음이라고 생각, 사형이었음.
## 
남편이 집에 들어옴, 안고 양쪽에 뽀뽀 해준다. 
너무 사랑해서 그런게 아니라 와인을 마셨는지 안마셨는지
한잔 마시면 냄새가 났다. 

## 
남편뿐만 아니라 와인 금지가 가정내 뿐만아니라 친족 내 여성을 통제하는 구실이 됬다.
친족내에 여성을 가두는 역할을 했다. dura lax, 6촌에 7촌 얼굴 몰름 저쪽에서 외간 남자가 오더니 안고 양쪽에 볼에 키스. 반가워서 그런게 아니라 친족내 모든 남성들이 여성의 어떤 구성원들을 통제하는 구실로서 dura lex 남용되었음 
와인은 가장의 순수성, 결합력 여성자신에게도 위험요소로 간주되었기때문에 여성들은 와인을 입에 대지도 않음
친족내에 여성에 어떤 통제하는 구실

## 
우리의 몸은 우리의 몸인가요? 내몸의 통제는 내가 해야되는데
선택은 내가 해야하는건데 남편 모르게 임신 중절 했다 사형이다. 이렇게 강하게 와인 한잔이라고 하는 상징성이 주는것에 대해 이런것에 버금가는것이었다. 
권리 & 관습 
그리스 시대는 남편 옆에 여성이 앉아 있을 수 없음 로마시대는 가능 정자세로 앉아있는 그 부인들이 뭔가를 마시는건 포도 주스 이다.
와인이 주는 상징성
여자들을 통제할 수있는 수단이 뭐가 있을까 와인이 됬다. 확인하기도 편하고

## 여성검투사
고대로마
여성검투사가 있었다. 
손이 뒤짚혀져 있다. 숨을 끊기 전에 관중 쳐다보고 물어봄 잔인한 로마시대 여성들도 많았고 가부장제 계급 사회
검투사가 있었구나 여성 

아킬리아와 아마존이라는 실존하는 두여성 컴투사 시체 발견했다.
많은 여성들이 다양한 스포츠, 레슬링, 달리기 모든것들에 교습을 받음
## 
싸우는 검투사들은 호랑이 사자 풀었을때 한번에 죽일 정도로 교습을 받음
친해진다. 인간적으로 어떻게 죽여? 그안에서 친분을 쌓지 않으려고 이 관중들을 위해서 투구를 벗기게 함 얼굴 표정을 보고 싶어서 잔인한 
폼페이 그대로 남아있음 역사적인 사람들 
193년부터 311년까지 로마를 통치한 황제 세베루스는 여성들이 검투사 전투에 참여할 수있게 허락한것
그리스 로마 시대 여성들을 볼수있었다.

## 신라에 여왕이 존재했던 이유 
고려 조선 넘어가기전에 신라를 넣음
신라는 여왕이 존재 드라마 선덕여왕 했었음 미실이 나오고 그런것들 굉장히 드라마거리가 될수있었음 
로마, 그리스 기본적인 지위 평등은 말할것도 없고 지위도 찾기 어려웠는데 신라시대는 여성이라고 저하되는게 아니라 여왕이 될 수있었다.

## 
신라에 여왕이 존재했던 이유, 성별보단 골품제 신분제 중요
권력 계승 구조에서 성별보다는 신분이 중요했음
권력 계승에 부계와 모계가 함께 영향을 미치는 특성.(쭝요) 부계 사회 모계 사회에서 현재사회는 부계 모계 섞여있음
무덤은 더 많은
금관 출토 신분이 중요해서 
## 
부계 모계 영향을 미칠수밖에 없음 골품제, 순수혈통 순수성 확보하지 못하면 귀족이 될수없어서 모계 부계 같이 미치는 서열이었음
중국의 영향을 안받을 수 없음 땅이 넓음 사막화 우리나라만큼 됨 인구가 몇명, 
그들은 호구 조사 제대로 되어있지 않음 

## 
머털도사 뾰족뾰족산 만화 사진 장강의가 그런데 거기를 호기심이 많아서 케이블 타고 가는데 산 
정말 산에 중턱에 저건 무엇이냐 집이다! 저게 누가사냐 날라다니는 사람이 산다 실제로 그런다 중극 은 너무 많아서 소수민족도 어마어마 하고 지방에서 이런 호구 조사 되지 않은 사람이 정말 많다. 넓어서 중국의 왕이면

## 
통치를 너무 넓어서 이것 저것 인정하면 내가 짤린다. 엄격한 통치를 한다. 그래서 실제로 중국은 굉장히 일찍부터 부계 중심 권력계승이 정착
강하게랑 뭔상간?

## 
많은 부인들이 있는데 강력한 통치, 강력한 왕권은 부인의 아들 에게 줘야대 제사도 관련되어 있음
부계 중심으로 가게된다. 신라만 토착적인 측면 오래 유지.
혈통을 신분 더 중요

## 고려시대 
다음은 어느 시대의 대화?
균등 - 고려시대
고려시대 균등하게 나눠주는게 어떤 의미인지 
고려시대와 조선시대의 가장 큰 특징?
= 누나의말 = 재산 내가 가져야지
균등하게 나눠줬다는군 , 수능 포인트는 균등임  고려시대다.
재산을 균등하게 나눠주는게 중요한 특징이었다 고려에 
아버지가 현대 딸하고 아들하고 재산 나눠주면 당연히 균등하다. 
## 
고려시대 균등하게 나눠주는게 어떤 의미가 있나
## 
고려시대 조선시대 가장 큰 특징 video 시청

## video
칠거지악 여성은 평성 남성의 뜻에 살아야한다.
칠거지악 어기면 쫓겨난다 조선후기에 생김
조선시대에서는 장자상속으로 바뀜
조선후기 가부장적 여성지위 낮아짐

## 
조선시대 여성들은 억압해서 살았다? 조선전기 어떘는지 알아보자
남녀 균분 상속, 남녀 물려받은 재산이 차이가 없어서 경제활동, 
처가살이를 했다. 고려시대 
외손자 율곡 이이 에게 제사를 맡김 
남녀 차별이 없었음 , 여성들은 친정에서 정신적 여유롭게 살수있었음
여성의 능력을 100% 활용가능했음 자신의 예술세계 개척 자식까지 훌륭하게 키움 

## 
고려시대 여성이 갖는 평등이나 지위 더욱 나았다. 철가살이로 인해 여성의 능력을 활용하기에 좋았다. 내가 가지고 있는 능력을 발휘할 수있는 시대적인 조건이 있었다. 여성이 갖는 평등 지위 은 훨씬 많았다. 
호적도 이름을 그대로 올림
이혼과 재혼 가시돋힌 눈이 없없음. 자유연애 가능했음.

## 
시집살이, 조선건국 17세기 되어야 백성 사이에 퍼짐 결혼제도 변하자 사회전반 바뀜 
상속제도 제사가 장자상속으로 바뀜 , 남녀 균등  상속에서 
제사는 장남이 지내고
딸에게 나눠주는건 줄고 장남은 몫은 늘어남 
친정에서 물려받는 금액이 줄고 아들쪽에 가서 살아야했음 
삼종지도 따르고 칠거지악 
조선시대 초기에도 고려시대 법을따름 
## 
조선시대 삼종지도(남편, 아버지, 아들을 따라라), 칠거지악 바뀐것은 조선시대  넘어와서 재산을 균등하게 나눠주는것이 아니라 장자에게 
조선시대 후기에는 여성이 시집을 가게 됨(호적을 파서간다), 박씨부인, 김씨부인 호칭이 붙게됨, 유교자체로 가부장제를 만든게 아님
여성의 지위가 떨어짐

## 
유교는 쌍방향 적임(서로 존중)
고려시대는 호적, 여성과 남성 차별없이 이름을 그대로 올림
조선시대는 호적을 파서 남성의 집으로 감 
## 
남편이 김씨면 김씨부인 이렇게 올려진다. 조선시대는 여성지휘 자체가 기본적으로 다르다. 재산을 균등하게 나누는것이 크게 작용했다. 
남편이 나한테 장가를 왔지만 고려시대에는 여자의 재산을 건드릴수없음, 
고려시대 이혼을 해도 아이가 있어도 차별을 받지 않음 자유연애가 가능했다. 결혼전에 고려시대에는 이렇게 고려시대는 기본적인 어떤 패턴이 이랬다.
## 
가부장제 많이 쓰는데 항상 말하지만 용어 자체는 잘못이 없다. 가부장제는 유교에서부터 옴 
이념 자체가 나쁘구나 이것이 나빠서 가부장제를 만든건아님
유교는 타당한 이론일 뿐이다. 여자땅 남자 하늘 그냥 다른것이다. 남편 부인 공경 부인 남편 공경 기본전제다. 유교는 쌍방향적이다.
## 
가부장적을 따르는건 중국때문임 

조선시대 시집살이, 호적을 파고 돈도 조금받고 시집감, 위치는 낮아질 수밖에없음 
시집살이다. 조선시대에  생김 

## 
이혼이라는거 자체가 여성들이 그 아이, 서자 다시 재가를 해서 낳은 아이 사회적으로 천대받는다. 
조선시대에서는 홍길동 생각해보셈 아버지를 아버지라 부르지못함 이혼이라는거자체가 조선시대는 여성들이 남성들이 남편이 죽으면 따라죽는다. 그래서 거기다가 가문의 영광 비석을 새우는데 이러한 얘기가 조선시대 나오는데 여성이 남성과 이혼! 그 아이 서자라고 한다. 
## 
재가를 해서 나은 아이 서자 는 사회적으로 천대 받음 
갈대가 없음 아버지를 아버지라 못부름 
사회가 다른것이다.
## 
재산을 균분하게 만들지 않게 된다. 
그로인해서 재사 형태, 부계사회로 넘어가 중국의 종법의 영향을 받게되서 조선시대 고려시대 여자의 지위가 달라진다.
## 
이혼과 재혼에 자유롭지 않아서.
사회가 다름
재산을 균등하게 x, 제사 형태x, 부계사회, 여성의 지위가 달라짐
## 
공민왕과 노국공주 나오게 된다. 
