---
post : layout
title : 스페인어(기)1
---

1. ¿Desayunaste hoy por la mañana? ¿Qué desaynaste?
   Sí desayuné hoy por la mañana, la carne de pescado y el tomate y el arroz
2. ¿Cuándo empezaste a aprender español?
	Empecé a aprender españil hace un año. 
3. ¿Dónde compreaste este libro de español? ¿Cuánto costó este libro?
    Compré este libro de español en libreróa
4.  Me duché antes de acostarme
5.  Me cepillé tres veces
6.  Me acosté a las doce
7.  Antes de acostarme , yo terminé mis tareas anoche 
8.  Me levanté a las seis de la mañana
9.  hoy Después de levantarme yo me duché 
10. hoy Antes de acostarme yo recé 
11. Dormí cinco horas
12. Almorcé en la cafeteria y almorcé la carne de pescado y la el tomate y el arroz 
13.  Sí antes de salir de mi habitación siempre me apaqué la luz
(이거 ...!! me 붙여야 되는거야?)
14. Mi padre nació(nacieron -> padres 경우) en 1960, mi madre nació en 1968
15. mosquito, sí a mí me molestaron los mosquitos mucho en verano pasado. 
16. Me gustó la clase pasado me aburrió la clase 
17. Aprendí, la grama de español en la clase de pasado.
18. Fui a la restaurante el domingo pasado.
19. Yo limpié mi casa el lunes pasado por la tarde.
20. No, lo sé pero ello murió desde hace dos años.
21. La útima vez me beñé fue ayer
(왜 fue가 쓰이나요?)
22. La última vez que me emborraché fue junio y uno
23. La última vez que juqué tenis de mesa fue anteayer
24. La última vez que regargué mi celular fue hace muy poco.
    was 3 hours ago = hace tres horeas
25. La última vez que fui a la playa fue un año pasado.
26. La última vea que fue al cine fui con mi hermano.
(이것도 fue, fui)
27. La última vez que fui al cine vi Avergers4
(이거 맞나..?)
28. El último libro que leí fue Gesbi 
29. No, España no conquistó Brasil. Portugarl conguistó Brazil
30. El primer hombre llegó a la luna en 1969
31. ¿Quién fue el primer hombre que caminó en la muna?
32. Leonardo di ser Piero da Vinci pintó La Mona Lisa
33. Christopher Columbus descubrió América en 1492.
34. ??? inventó el teléfono.
35. Sai compuso(componer) Gangnam Style

Hola me llamo Andrés, Soy coreano, vivo en la Ciudad de Yeoju y voy a hablar sobre mi último viaje. La última vez que fui de viaje fue hace seis meses(내가 마지막으로 여행을 갔던 건 여섯달 전) 
en la Semana Santa psada.
Mi familia y yo fuimos a Acapulco que es un puerto muy famoso en México.
Nosotros viajamos desde la Ciudad de México hasta Acapulco en coche.
Mi papá condujo durante casi seis horas para llegar a ese lugar.
Cuando nosotros llegamos a Acapulco, nosotros fuumos, directamente al hotel.
De hecho, no salimos de nuestro hotel porque es muy cómodo y está frente al mar.
Estuvimos ahí durante tes días y dos noches.
En esos días mis padres descansaron y tomaron el sol en la playa.
Mi hermanita menor hizo castillos de arena (모래성) en la playa y aprendió a nadra en la piscina del hotel
Yo juqué vóleibol de playa(비치발리볼) y nadé en el mar com mi hermano mayor.
Disfruté mucho ese viaje con mi familia.
De hecho, me gusta más viajar con mi familia que viajar con mis amigos. 
Yo pienso que mi familia es el regalo más hermoso que Dios me dio.

## 5. ¿Dónde vivías cuando eras niño?
Te lo agradezco. 정말 감사합니다.
Mil gracias
De nasa , Por nada , No hay de qué 천만에요
Es un placer 별말씀을요, 제 기쁨입니다.
A ti, Ud 내가 고맙지/ 제가 감사하죠

Gracias por venir a mi fiesta.
A ti 
Mil gracias por apagar las luces. 불을 꺼주셔서 정말 감사합니다.
De nada, por nada, No hay de qué 천만에요

Muchísimas gracias por ayudarme con mi tarea.
Gracias por venir a almorzar a mi casa (점심먹다)

La conjugación del pretérito imperfecto 
ar 
aba
abas
aba
ábamos
abais
aban

er, ir
ía
ías
ía
íamos
íais
ían

ir
iba
ibas
iba
íbamos
ibais
iban

era
eras
era
éramos
erais
eran

veía
veías
veía
veíamos
veíais
veían

Llovía mucho a las 5 00 p.m = Estaba lloviendo mucho a las 5 00 p.m

Mi familia y yo veíamos la televisiíón en casa ayer a esta hora
Mi familia y yo estábamos viendo la televisión en casa ayer a esta hora.

1. Las sñoritas decoraban el salón para la fiesta ayer a esta hora, Las sñoritas estaban decorando el salón para la fiesta ayer a esta hora.
2. Mis padres descansaban en su habitación ayer a esta hora, Mis padres estaban descansando en su habitación ayer a esta hora.
3. Los albañiles destruían la casa antigua ayer a esta hora, Los albañiles estaban destruiendo la casa antigua ayer a esta hora.
4. Vosotros devolvísteis unos libros a la biblioteca ayer a esta hora, Vostoros estabais devolviendo unos libros a la biblioteca ayer a esta hora
5. Los niños  dibujaban unos animales en sus cuadernos ayer a esta hora, Los niños estaban dibujabando unos animales en sus cuadernos ayer a esta hora
6. Nosotros disfrutabamos unos helados deliciosos ayer a esta hora, Nosotros estabamos disfrutando unos helados deliciosos ayer a esta hora.
7. Los empleados de la oficina encendñian sus comutadoras ayer a esta hora, Los empleados de la oficina estaban encendiendo sus computadoras ayer a eata hora
8. Yo envía una carta ayer a esta hora, Yo estaba enviendo una carta ayer a esta hora
9. Vosotros esquiábais en la montaña ayer a esta hora, Vosotros estabais esquiando en la montaña ayer a esta hora 
10. Los ingenieros excavaban un hoyo en la montaña para hacer un túnel ayer a esta hora, Los ingenieors estaban excavando un hoyo en la montaña para hacer un túnel ayer a esta hora.
11. La maesta nos explicaba la gramática en la clase ayer a las 10 00 de la mañana , La maesta nos estaba explicando la gramática en la clase ayer a las 10 00 de la mañana
12. Los exploradores exploraban la selva, ayer por la mañana, Los exploreadores estaban explorando la selva, ayer por la mañana.
13. Mis hermanos y yo felicitabamos a nuestro padre ayer a las 7 00 de la mañana porque ayer fue su compleaños, Mis hermanos y yo estabamos felicitando a nuestro padre ayer a las 7 00 de la mañana porque ayer fue su compleaños.
14. Mis hermanos y yo festejabamos el cumpleaños de nuestro padre ayer a las 10 00 de la noche, Mis hermanos y yo estabamos festejando el cumpleaños de nuestro padre ayer a las 10 00 de la noche
15. Mis hermanos y yo celebrabamos el cumpleaños de nuestro padre ayer a las 10 00 de la noche, Mis hermanos y yo estabamos celebrando el cumpleaños de nuestro padre ayer a las 10 00 de la noche
16. Los nuevos empleados firmaban sus contratos hoy a las 8 00de la mañana, Los nuevos empleados estaban firmando sus contratos hoy a las a 8 00 de la mañana.
Lo mas imperfecto , el pasado 

Vamos a practicar
El bebé se dormía ayer a las 10 00 de la noche
El bebé se estaba dormiendo ayer a las 10 00 de la noche
El bebé estaba dormiéndose ayer a las 10 00 de la noche

1. Yo me dormía ayer a la medianoche(자정)
   Yo estaba dormiéndose ayer a la medianoche
   Yo me estaba dormiendo ayer a la medianoche.
2. Nosotros nos despertabamos hoy  
   Nos estabamos despertando 
   Estabamos despertándonos 
4. Ella se bajaba 
   Ella estaba bajándose
   Ella se estaba bajando
5. Mis padres se ponía 
   Mis padres se estaban poníendo
   Mis pardes estaban poníendose
6. El estudiante se quitaba el uniforme
   El estudiente se estaaba quitabando
   El estudiante estaba quitñandose
7. Ana se casaba
   se estaba casando
   estaba casándose
8. Mi familia y yo nos mudabamos 
   nos estabamos mudando
   estabamos mudñandonos
9. Loa árboles se movían mucho, porque hacían 
   se estban moviendo mucho
   estaban moviendose mucho
10. Usted se iba a casa
    Usted se estaba yendo a casa
    estaba yéndose
1 : 30 : 39