---
post : layout
title : 중스문(2)
---
## 29번
es para
estar para infinitive 사물의 주어는 안된다가 아니라 
자동사의 주어가 될수있다면 el tren está para llegar a salir 기차가 도착할때 됬다 아니면 막 떠날 참이다.
llegar a un acuerdo 자체가 합의에 이르다. 보통 사물이 아니라 사람이어서 안됨 estar para 다음에 타동사가 오고 그다음 타동사 목적어가 상승구문같이 되는경우는 사물이 주어가 될수있다.
Todos estos documentos están para revisar 이 모든 서류들은 이제 막 검토될 시점이다. revisar의 직접 목적어 Todos ~ 임 사물주어 될수있음 
결론은 llegar a un acuerdo 의 주어가 될수가없다. 

## 1.3 요약, 정리
set는 주어를 정의하고, 정의한다고 , estar는 이것 éste 가 가리키는것 이것 estar 
## 
소니아는 매우 밝다. 그러나 오늘은 슬프다. 앞에는 성격 뒤에는 오늘의 상태.
## 
감각적 , estar 감각적인 경험 오감을 말한다. 감각이, 
콜롬비아에 커피는 훌륭하다 그리고 이 커피는 좋지 않다. 상했다 음식과 쓸떄 malo 특이하다. 음식이 커피가 안좋은 상태다.
## 
정신적인 상태를 나타낸다. 과거분사를 사용해서 
화난, 흥분한, 절망한, 걱정스러운, 슬픈, 놀라운, 겁먹은
excitado는 조금 잘 안쓰기도 한다. 육체적인 흥분도 가능
나는 처음에 아직 결과를 알지 못하기 떄문에 불안하다. 
## 
ser도 이런 과거분사 쓰일수있다. 어떨때 사람의 성격 을 나타내기 위해서 또 ser 도 과거분사쓰인다.
사람성격 나타낸다. 유쾌한 지루한 까칠한 대하기 힘든 성가시게 하는 굉장히 부정적 의미이다. 
그는 까칠한 사람이라서 모두가 도망친다. 
tan pesado que 이구문이다. 너무 ~해서 ~하다.
사람 성격이 골치아파서 성가셔서 그사람이 나타나면 모두 도망간다. 

## 
숫자, 특히 기수라고 하는데 보통 사용하는데 기수
ser y estar 기수에서 쓸수있는데 뉘양스가 다르다
ser는 전부다 총인원 총계 나타내는 반면 estar 구분의 숫자를 나타낸다.
수업에 20명인데 오늘은 12명이 있다.
등록인원이 오늘은 12명이 왔다

## 
형용사 가 ser와 estar 가 쓸수가있다.
유명하다.
중화현상, 어떤 차이가 있다가 없어지는 현상을 이런 이거나 저거나 똑같다 차이가 없다.
casado soltero viudo 는 ser y estar  둘다 쓴다. 사실상 차이가 없다.
el segundo가 가리키는것 estar 가리킨다. estar 쓰면 구어적이기는 하나 의미의 차이가없다.
후아나는 싱글이다.

## 
형용사 
의미가 바뀌는 그런 경우들을 하고있다.
이번에는 ser y estar 와 함께쓰여서 의미가 달라지는 형용사들이 있다
잘쓰이는 형용사 나와있다.

## 
se 정직하고 고상한 성격이 좋고, estar 건강한 외형적으로 매력적인
잔인한 비열한, 아픈
똑똑한, 준비된
색깔이 하얗것, 얼굴이 창백한
빨간색, 얼굴을 다라오를떄
(ser하면 원래 의미, estar하면 상태)
귀찮게 하는 주체가 된다. 귀찮음을 느끼는
(재미없는사람, 뭐때문에 지루함을 느끼는것 =>aburrido의 경우)
폭력적인 행동을 한다. 그리고 estar 상태가 불편함을 느낌, 부자연스러움 어색함
영리한, estar 정말 깨어있는 
ser 랑 쓰이면 친절한 상냥한 estar 정말 주의를 기울이는 상태를 말한다.
ser랑 쓰이면 피곤하게 하는 사람이 되는거고, 피곤함을 느끼는 상태
intersado는 ser랑 쓰이면 물질적 가치에 끌리다. 이해타산이 빠른(이익 되는것만 찾는) estar 무언가에 관심을 느끼다.

## 
Precio
가격이랑 ser 와 estar랑 같이 쓰일수있다.
ser는 가격이 얼마에요 물을때
estar는 aludir 약간 그것을 암시한다. 어떤 가격 변할수있는가격 백화점 처럼 가격 변동 안될때 ser 쓰고
시장에서 가격이 변할때 시세에 따라서 상황은 estar
200ptas 입니다.

## 
똑같은 상황이 아니라 덧붙이는 상황이 다름, 뉘양스는 비슷한
구어표현에서 ser가 estar랑 그냥 일치하는게 아니라 estar hecho 의미가 같아짐
esta expresion => estar hecho 뉘양스가 붙어짐, 결과적인 해석이 조금 덧 붙인다.
그는 운동선수이다. 운동선수가 되었다 그전에는 뭔지 모르겠지만 어쩃든 변했다. 지금 운동선수로 변했다.
위에는 변한 뉘양스 아니고 아래는 해냈다 변했다 뉘양스가 붙음

## 시작!
직업을 가리킬때 ser를 사용한다. 그런데 estar는 de와 함께 쓰여서 그 직업이 일시적으로만 아르바이트 임시적 estar de 로 나타낸다.
그는 의사이다. 그는 그라나다에서 일시적으로 의사를 하고있다.(의료봉사 하는 사람일수도있음)

## 
ser하면 es de barro 가 될것이고
estar 하면 hecha가 붙은것이다
es hecha de barro가 아니라 es de barro.
의미의 차이가 없다. 둘다 만들어졌다는것이다 재료

## 
10월 29일이다. 봄이다. 금요일이다.
이때 똑같은 의미인데 주의할건 estar 쓸때는 주어가 estamos가 되고 왜그런지는 모름 관용
날짜앞에서는 estamos a 이고 요일앞에서는 estamos a 하지만 계절 앞에서는 estamos en 이다
각각에 대해서는 다르다. 

## 
이른시간이다.
낮이다. 밤이다. 
2시다.
estar를 쓸수없다. 

## 
마지막, 수동의 표현
이거는 5과때 다시 한다고 
둘다 수동으로 쓸수있다. 수동이라함은 set + 과거분사 
estar + 과거분사 근데 아까 감정상태를 나타내는 enfadado 동작 동사가 과거분사화 된것이다.

agente 행위자 전제 => ser 동사 써서 수동을 나터내고 
그림은 로베르트 마타에 의해서 그려졌다. 로베르트 마타라는 행위자에 의해서 그런 동작, 행위가 행해졌다 라는 행위자가 사는 그런 
상태를 주목할때는 => estar + 수동 
벽은 어제부터 칠해져있었다. 누군가 그렸겠죠, 누군가 그린것을 주목하는게 아니라 그래서 현재 해당 시점에서 그 상태가 이어지고 있다. 결과로서 그게 estar 수동이라고 해서 보통 estar 수동 다음에 por 행위자를 나타내는 por 구문이 안나오는게 둘의 차이다. 

## 연습문제
1. 왜 어제 영화관에 가지 않았니? 미뤘던 할일이 너무 많았어. es que , 이유
2. soy yo, abre la puerta. a=b 문열어줘 명령문 soy yo 이거의 주어는 문두드리는사람 yo가 b임
   주어에 일치한다고 봤는데 ser 동사의 보어가 3인칭 아닐때 1,2 인칭일때 그거의 보어에 일치해준다 주어에 일치하는게 아니라 a=b만 알아도 충분
3. 감탄문, esta 임 ya가 있기때문에 ya가 없다면 es el 어이구 크구나 ya가 있다면 벌써 이렇게 컸구나 이런뜻 상태가 변했음 암시 
4. 이 운동은 너무 쉽다. a=b b에 품사는 다 반영가능
5. es , 주어가 hablar contigo 주어처럼 해석, 너랑 얘기하는것이 재밌다. 유쾌한 일이야 es + 형용사 + 동사원형 구조다. 
6. esta, 이 수프는 짜다. 원래 그 음식이 짠음식이면 es salada 원래 짜거나 원래 달콤하거나 그런것만 ser 지금 현재 짜면 estar la sopa가 국, 수프는 짠거 sopa 자체는 짜지 않을수도 있다. 우리가 짜게 만들고 sopa는 짠음식은 아니라고 생각. 지금 내가 먹고있는 sopa가 짜다는 의미
7. 지금 주어가 el acto 해석은 환영식이다. 그래서 환영식 이벤트다. 이벤트가 열리는것 ser 이다.
8. 우리 삼촌은 사별하셧다. esta/es 둘다된다. 
9. 차에 치여서 하마터면 너 나를 칠뻔했어 너 눈이 삐었니? esta, ser쓰면 모독이다. 진짜 장애를 가지신분 지금 너 눈삐었니? esta 써야함
10. esta, ser면 유발자 estar 면 당하는사람 ~하는데 지쳤어 그녀만 주어가 된다. 그사장님 참는데 지쳤어 
11. es esta , 성격이 못된 아이야 비록 오늘은 친절하지만 앞에는 평소성격 뒤에는 오늘 상태
12. 새로운집이 매우 맘에 든다고 , 전체지금 시제가 과거임 과거 시제 2개 estaba 먼가 그전에 안그랬는데 갑자기 그때부터 그랫거나 아니면 이제까지 그랬는데 그걸로 해서 상황종료 시작점이나 끝점이 분명할때 변화가 분명할때 는 estuvo를 써도 되지만 여기는 그런내용아님 내가 그녀를 봤을때 그녀가 나한테 얘기하길 그 얘기할 시점부터 기준으로해서 그 떄부터 갑자기 새집에 만족한게 아니라 말하기전부터 언제쯤인지 모르겠지만 그 즘에서 이미 집을 산순간부터 말하는 순간을 포함해서 계속 만족스러웠다. 언제부터 만족스러운게 불분명하기떄문에 그럴때 쓰는게 불완료과거다 
13. 너의 물건들은 어떤 장소에 있어야만 한다. 말고 틀림없이 있을거야 por는 정확한 장소모를때 부근에 니 물건들 어딘가에 있을거야 안심시키는 상황 그래서 tener gue 전치사처럼 뒤에 동사원형이 와야한다. 
14. 상태가 좋지않아서 오늘 안나가도록 결심했다. 기력이 왕성한 컨디션이 좋은 종교 ser는 아님 우리가 몰랐던 뜻이 있다는것을 캐치 
15. estmaos 오늘 오후에는 수업에 5명뿐 이 있었다. 일부분 solo때문에 일부분을 알았다.
## 
동사가 약하다 싶은사람, 어떤 스페인과 하는 데 괜찮다. 보충하고 싶은 사람 참조
이거는 다 봤으면 좋겠어 올렸지만(위에는 다봄), 관심있는 사람 
16. 오징어들은 차가운 상태, 칼라마레스 지금 그런 상태다.
17. estuve a punto de, 할 뻔했다. ayer가 있다. ayer는 보장하는건 아니지만 해당내용이 어제 있었던 일 중에 중요한일 기어에 남는일 사용할때 특정과거 시점이 나오고 ayer 나와도 stabe 나올수있음. 어제했던일중에 그보다 더 중요한 이벤트가 나옴 별다른 해석이 없어서 메인 이벤트가 이거여서 estuve다.
18. estuvimos, estat + muy bien 상태 과거형하면 잘지냈다. pasar의미 현재 este verano 이거 마커있고 과거의 일 나타낼때 외에는 구지 화자가 아니잔아, 그럴땐 왠만하면 자제하고 hoy 나 este 이런게 없으니까 
잘지냈다 과거 얘기 더 자연스러움
19. 감독관은 도착하기 직전이다.x 현재나 과거되면 현재써라 별다른 근거가 없다. 보다 자연스러운 시제를 골라야 한다. 찾아야한다. 디렉터가 곧 도착할것이다. 
20. 지금 나는 무거워 pesado 넌 배가 부른 상태 
21. es
22. es, 이 색깔은 너에게 너무 밝다. para ti, 데미니르 알 수헤테 
23. 책상 더러운 상태 
24. 이번주 바나나는 얼마니 estan 변동가능
25. 병원은 하루종일 열려있다. esta 열려있는상태
26. es, esta , 말이 많은 사람인데 최근에는 조용하다. 앞에는 ser 뒤에는 estar 앞에는 성격 뒤에는 최근상태
27. es, 너에게 나에 대해 말한건 사실이다. 그들이 es cierto의 주어 lo que te han contado de mi 이거 전체 절이 너에게 나에게서 말한 그것 전부 그게 지금 주어다. 주어가 있으면 a=b이다. 도치만 되어있음 주어가 길면 뒤로 갈수있음
28. es, es 영리한지 모르겠어 그는 부지런해 둘다 성격을 나타낸다. 상태를 나타내는건없음
29. esta 교회는 닫혔다. 상태를 닫힌상태 말한것이다.
30. 문서는 거짓이다. a=b
31. es, esta , 앞에는 ser 소유, de quien 뒤에 estar 는 주차된 상태이기 때문에  a la entrada 장소 나타낼때 en 쓰는게 아니라 a를 쓰는걸 기억
## 
32. 책의 무게 잘 본질적인것임
33. estais 회의에 꼴랑 9명, somos 가능 해석차이 왜 이것밖에 안됬니 ser는 진짜 9명밖에 안온경우 화자가 이 회의 참석한 정원을 알때는 estais 상대방에게 묻는거니까 그리고 모를때는 이게 전부야 그런 의미에서 sois 라고 써야됨 둘다 가능하다. 긍정문일떄는 solo때문에 알지만 물을때는 이게 solo가 와도 정원이 몇명인지 모르기떄문에
34. es 이것은 좋은 와인이다. a=b
35. 이 과자는 수제입니다. a=b
36. 영화의 대본은 별로다. 뒤에 malo 나오면 esta malo 먹는거 음식을 주어로 많이씀 아니면 사람 아픈거 
37. esta, angustiada 초조하다. 걱정하다 초조하다. 새로운 일때문에 긴장되고 떨린다 그런의미 상태다
38. esta 상태 외로운 상태 지루한 상태 따분한 상태 toda la tarde, 아까 esta tarde(15번 
toda la tarde 하면 오후 내내 임 이거를 말하는 시점은 오후 내내 끝나고 얘기하는것이다. 그러면 시제가 어떤 시점에서 과거 오늘 얘기하는거니까 he estado toda la tarde solo y aburrido 15번은 estamos라고 했는데 hemos estado 가능한가? 가능하다. 다만 말하는 시점이 esta tarde 
지금 여전히 오늘 오후 지금은 역시 3시야 3시에 오늘 오후 바라보면서 우리 5명밖에 없네 이렇게 말할 수 있는 상황일수도 있고 2번사항은 밤에 아 내가 우리 오늘 5명만 왔었지 회상 회고 오늘 밤에 얘기하면 hemos estado 가능하다. 이 설명이 헷갈리면 쓰지말고
그에 반해서 38번 toda la tarde 한정짓는거임 오후라는 시간대가 다끝나고 할 수있는 말이기 떄문에 모종의 과거 시제 특히 배우는것중에 현재 완료만 가능하다.
39. 그 사과 먹지마 아직 들익었어. estar 한 이유는 들익음
ser 하면 초록색 이 되고

40. 시험공부를 전혀 안해서 걱정된 상태이다.
## 
숙제 하다가 그런것들을 타이핑 해서 다 몰아서 평소에 문서를 만들어서 빈칸 넣어놓고 시험전에 그것만 봐도 굉장히 점수가 좋을것이다.
정해진 틀이 없다. 비슷한 뜻만 되도 OK
41. está durmiendo 
42. estaban, 그렇다. 그렇게 보인다 딱히 문제가 되지 않음, 손님들은 만족하는거 같았다.
43. Es fuerte 그는 힘이 세다. 
44. robo 강도사건 이벤트화 시킴 fue
45. estaban, 딱히 ser 할수없으니까 뉘양스 차이 있음 se pusieron 과 estaban의 차이 시작하다 모든 병사들이 아프기 시작했다. 전에는 안그랬는데 아프기 시작했다. 언제부터인지 모르겠는데 특정시간에 이미 아파있었다.
46. está tabajando, 이런식의 문제는 안나옴
47. está, 계속해내서 화내어 있는 상태 , 그냥 지금 화나있는 상태 다른 특성
48. Estuvo, 페드로와 오후내내 
49. está 
50. está, 엔리카는 미쳤다. 
51. estaban 너의 열쇠들이 어디있니? puse의 주어 동사원형이 뭐야? poner puse pusiste 내가 주어? 내가 열쇠어디다 뒀더라 puse를 estaban 너의 열쇠들이 주어가 되는거에요 어디있더라
52. será , 토요일에 열릴것이다. 
53. Estaba Iba a 동사원형은 못말했다 전제 estaba만 쓰면 뒤에 나오지 않은한 말했는지 말하지 않았는지 모른다. 
54. fue 뉘양스차이 resultó 실패인것으로 판명되다 결과 fue는 단정적으로 실패였다 
55. estabamos , 시상식동안 우리는 계속 서있었다. durante la entrga de premios 한정이 되어버림 한정해석은 시제를 불완료 단순과거가 어울릴까요? 한정된것은 estuvimos todo는 한정을 해보자!






