---
post : layout
title : 창업중간고사레포트
---
남들과 차별적인 생각을 가지고 있어야 사업이 된다.
사업은 정답이 있는것이 아니다. 

중간을 갈수있도록 메뉴얼이 존재한다. 여기존재하는것은 메뉴얼 이라고 생각하면 좋다. 학교에서 가르치는것은 표준 메뉴얼을 가르친다. 익힌다음에 우리의 생각대로 움직여도 좋다. 이런관점에서 이야기를 시작한다.

여기서 가르치는것이 정답이 아니다. 많은 사람들이 말하는것을 알고가는것이 좋다.

굉장히 불확실성이 큰 시대에서 사업계획서를 짜는 방법은 보통 이런 린-start up을 쓴다. 기술이 빨리 변하니까 미래를 알 방법이 없다. 옛날에는 기술의 진보가 천천히 가니까 계획을 굉장히 꼼꼼히 찬다. 디테일 하게 짠다. 실행하고 계획에 따라서 성과가 안나오면 벌주고 상주고 이런경우가 많았다. 
최근의 경우는 인터넷 시대에서는 기술이 6개월 마다 바뀌고 대세가 된거같은데 금방 없어지는 이런 경우는 계획을 철저히 짜는것보다 경험을 한다. 경험을 통해서 얻은 결론으로 또 바꿔보고 계획을 간단하게 짜면서 그 계획을 실행해보면서 얻은 결과를가지고 경험을 쌓으면서 불확실성을 줄인다. => 린 스타트업 방식

## 린 스타트업 
1. 내가 생각하는 아이디어를 만들어본다. 프로토타입 을 만들어본다. 그것을 mvp 라고 하고 만든다음에 예상되는 고객한테 써보게 된다. 고객의 반응에 따라 데이터를 모아서 측정한다. 측정한것이 쌓이면, 이런것을 배우면 그것을 가지고 고친다. 고친다음에 다시 내논다. 반복해서 한다. 처음에는 테스트를 한다. 반응을 본다(6개월~1년) 이런식으로 할때 사업계획서는 어떻게 쓸꺼냐! 

이전에 비지니스 모델 캠퍼스를 말했다.
비지니스 모델은 사업계획서를 디테일 하게 짜기전에 한장에다가 사업을 할때 필요한 요소들을 한장에 간단하게 한줄 내지 두줄씩 적어보고 그것을 가지고 전체적인 사업내용을 본다 그랬다. 대게 많이 쓰는게 ++비지니스 모델 캠퍼스++라는 라인 빌딩 블락을 쓴다. 이 사업에 전체적인 구성을 알 수 있다.
<기존에 사업을 하고 있는 사람들이 고객이 있는 사람들이 먼가 신규 상품을 내거나 신규사업을 낼때 어떻게 할거냐고 계획서를 낸다. 비지니스 모델 캠퍼스에서
파트너가 있고 고객이 있고>

고객을 만들어야 한다. 처음부터 존재하지 않는다. 이럴때는 비지니스 모델 캠퍼스를 쓰는게 아니고 변형해서 쓴다. 아까 말했던 린 스타트업 방법에 맞게끔 한 캠퍼스를 쓴다. 그것을 뭐라 하냐면 린스타트업 캠퍼스 라고 한다. 린 캠퍼스 라고 한다. 

비지니스 모델 캠퍼스는 이미 기존 회사에서 신규사업을 하거나 어떤 사업을 개량할 때 쓴다. (사업중심)
린 캠퍼스는 차별화된 고객 가치와 문제해결중심이다. 고객이 없다. 내가 기술적 아이디어나 사업아이디만 있어! 사업 아이디어 가 있는데 이 사업아이디어가 도대체 어떤 고객 한테 맞으며 어떤 문제를 해결해주나 요것을 보고 쓴다.
회사에 들어가면 기존 의 상품들이 있고 기존의 고객들이 있는 상태에서 이것을 개선하면 좀더 지금 사업이 좋아질까? 이런것은 이미 고객들이 다 있는것이다. 

그래서 비지니스 모델 캠퍼스는 기존 고객용이고 린 캠퍼스는 새로운 사람을 만드는 사람용이라고 생각하면된다(고객을 만드는..)

그래서 비지니스 모델 캠퍼스는 창업기업이나 기존기업이고 린 캠퍼스 는 오직 창업 기업 에서만 쓴다.

비지니스 모델 캠퍼스는 관련되어있는 사람들한테 어떻게 보일것이냐를 얘기하는것이고 린 캠퍼스 모델은 창업자를 위한 모델이다. 내가 이 문제를 어떻게 해결하지 이럴때 쓴다. 그래서 고객들은 
고객을 어떻게 나누고 어떻게 팔며, 고객을 중시하는건데 

린 캠퍼스는 창업기업은 누??? 
문제를 해결하는데 고객한테 맞는지 안맞는지만 본다. 

접근방식은
비지니스 모델 캠퍼스는 - 이걸 내면 돈을 얼마나 벌까?
린 모델 캠퍼스는 - 이 문제가 고객이 원하는것을 찾아줄까? 이 문제를 해결하면 비용이나 예상 수익이 어떻게될것인가 ? 문제에 포커스다. 이문제가 고객에 필요성을 찾아줄까 말까?	(새롭게 아이디어를 창출할때 이것을 쓴다.)

여기서는 ++린 캠퍼스 모델을 쓴다.++
현장에다가 9가지 항목을쓴다. 

## 내가 지금 생각하고 문제가 뭐냐!
새롭게 아이디어를 기술 가지고 창업을 하거나 이럴때 가장 중요한것은 지금있는 고객들이 무엇때문에 고통을 받거나 비판감을 느끼는건지 생각하고 내가 생각하는 아이디어 그 문제를 해결해준다. 현재 이것에 포커스이다. 

이 두가지, 문제 와 문제를 해결하는 방법과 고객 = 가치제안
고객한테 어떤 가치를 줄것이냐

성과를 수치적으로 표시해야한다. 구체적인 
다른 사람이 흉내낼수 없는 특징, 비용과 수익은 따라온다.

사업계획서가 뭐냐면 종이 한장에 내가 예를들면 애완경을 케어해주는 사업을 냈으면 현재어떤데 이 아이디어로 애완경의 이런것을 해결해주겟지 
가장 중요한 문제를 딱 3가지만 쓴다. 내가 낸 아이디어가 애완견을 가지고 있는 사람들에게 고통을 주고 있거나 불편함을 해결해줄 수 있다. 나의 아이디어가 솔루션이 된다. 그다음에 이 문제 밑에다 대안을 보여준다. 현재는 이런것을 해결해주는곳이 없다. 사업아이디어로 한번 얘기해보자, 그냥 거창하게 vr을 이용해서 한류에 대한 컨텐트를 하겠다. 이건 사업아이디어가 아니다. 현재의 문제점은 뭔데 그걸 내가 어떻게 해결하겠다.! 내가 가지고 있는 아이디어에 대한 문제에 대해 쓴다. 그 아이디어를 찾을것 같은 사람은누구냐! 젊은 여성한테 쓰이는건지 그래서 어떠한 고객한테 팔겠다. 특정 고객한테 적합한지, 한류를 소비하는 동남아 시장한테 동남아 에 있는 부유한 10대 이런 특징이라는게 한류 좋아하는 사람이라든지 그 다음에 이렇게 문제를 세그먼트를 하면 
가치제안, 니가 지금 살라하고 하면 한문장으로 정리하면 뭐냐, 현재는 실감나는 한류 그게 뭐냐면 한 문장으로 내가 팔라고 있는 내가 해결한 문제가 가볍다는건지 한류 컨텐츠가 좋다는건지 어쩃다는건지 한 세트로 바꾸는게 가치제안

그 가치제안이라는것이 기존제품과 비교한다. 기존 제품에 비해서 새털만큼 가볍다 헤더 디스플레이 
만약 컨텐츠 가 새롭다면 어떤 목적떄문에 새롭다를 반드시 써야한다. 
그렇게 하고 나면 채널이라는것은 이렇게 물건이 나왔다. 어떻게 팔래, 어떤 경우로 그런 동남아에있는 10대 에게 물건을 팔겟다고 했는데 돈많은 10대들을 어떻게 접속할 수 있을까? 동남아 사람들을 ???
온라인 홈페이지 개설해서 만나냐 동남아에 있는 10대 학교근처에 문방구에 팔것이냐, 고객에 도달경로 온라인으로 할꺼냐 오프라인으로 할꺼냐 아이디어 다 좋았는데 돈많은 틴에져를 어케 만나냐 
어떻게 접근 경로를 갖느냐 
그러면 얼마만큼 버니, 수입은 돈은 얼만큼 드니
얼마나온다 생각하고 나면, 니가 봤을때 성공할려면 어떤게 성공지표냐, 적어도 6개월이내 가입자 만명이어야 한다. 핵심지표를 저기다 적어야 한다. (7),(8)
그리고 경쟁사가 왜 못만드느냐 (9)
이렇게 적는것을 한 줄 두줄 세줄 씩만 적어보는것이다. 적어보면 여러분이 반드시 중간고사 리포트가 한장 리포트가 적어보면 빵구나는곳이 있을것이다. 아직 생각을 덜했다. 하다보면 다좋은데 돈이 안돼. 들어가는 돈보다 쓰는돈이 더 많다. 그러면 이것도 안맞는것이다.  어디가 부족하거나 비거나 이것을 어떻게 해결하지 계쏙 바꿔 나가는 표다. 한장에 생각나는데로 ++막적고, 적어본것을 하다보면, 다 채웠는데 실질적으로 그것을 행동하다보니까 내가 실행해보니까 적은것보다 다르게 나타남 그래서 요것은 끊임 없이 6개월 하번 1년 한번 이든 계속 사업게획서가 수정이된다.++ 그래서 대부분의 기업들은 린 캠퍼스를 쓴다. 

회사에 들어갔는데 인터넷 회사를 들어갔다 마케팅 부서에 들어갔다. 새롭게 사업 아이디어 개발 회의가 있는데 너 나와!! 콘도 같은데서 새로운 상품 아이디어를 내자 린 캠퍼스를낸다,

우리가 이런 사업을 할려고 하는데 아이디어 낸다. 간단하게 아이디어를 내가지고 문제점 있는데다 하나 붙이고 여기다 붙이고 막 붙인다. 여러 사람 아이디어 낸것을 정리를 해서 여기다 적고 그다음에 이렇게 했는데 이런 문제 어떻게 해결할래 이럴떄 대부분 린 캠퍼스를 쓴다. 여러분이 학교 다닐떄 이런 한두번 경험해보고 써보는 훈련을 가져야 이친구 똑똑한대 이렇게 된다. 

중간고사떄 이것을 한번 보자!!! 
이렇게 린캠퍼스를 갖고 사업 아이디어가 나오고 나면 이것을 가지고 디테일하게 쓰기도 한다. 
이걸로 끝내서 간단하게 쓰면 사업을 오래고민하다보면 30~1시간 내지 쓴다 쓰고선 그것에 맞게끔 해본다. 고객들읩 ㅏㄴㅇ능을 본다 (반응을본다)
린캠퍼스 내용과 틀리다 그러면 문제, 고객의 반응 을 보고서는 린 캠퍼스를 들여다 놓고 고객들에 따라 반응이 다르면 문제중에서 중요하다고 생각하는것중에 안먹히는것을 빼고 계속 수정한다. 그래서 아까 말했던 린 캠퍼스에 이 빌드하고 직장하고 학습하는 과정을 린 캠퍼스 종이에 써놓고 한 사이클 들여놨을때 수정할게 잇으면 수정하고 이렇게 한다. 

그래서 

보통 린캠퍼스를 쓴다. 다시한번 말하지만, 
## 올바른 사업계획서 작성
린 캠퍼스 같은것나 디테일 사업계획서쓸떄 원칙은
1. 최종목적을선정
린 캠퍼스는 문제 해결, 사업은 그것보다 더 큰 개념 앞으로 계속 돈벌겟다. 하나의 프로덕트나 사업을 무엇을 통해서 돈을 벌겠다 제품이 솔루션 이게 문제다. 사업이라는것은 린 캠퍼스 사업 하는 과정에서 구체적인 제품을 아이디어를 넣서 굉장히 디테일한것을 쓰는거면 그전에 왜 사업을 하는지 사업계획서의 목적이있어야 한다. 여기서 얘기하는것은 린캠퍼스를 쓰기 전에 전체적으로 내가 상버을 (사업을)원칙을 세워놓고 구체적인 실행을 린 캠퍼스로한다. 사업하는 최종목적을 선정한다. 구체적인 솔루션 아이디어 좋아서 돈은 버는데 오래가지 못한다. 돈을 버는게 돈을 많이 벌기 위해서 하는건지 흥미로운 기술을 위해서 하는건지 나중에 가서 항상 문제가 된다. 그래서 창업 사업 진행하는 이유를 분명히 해야 한다. 이런것을 명확하게 해야 한다. 돈을 벌기 위해서 혹은 명확한 이유가 필요하다. 그래서 왜 이런 일을 해야 하는지 말을 해야 한다. 린 캠퍼스는 음식점을 해야하는지 보면 어떤 음식을 맞는지 라면 개발ㅇ등을 린캠퍼스로 작성을 했다. 음식점하는것이 나에게 적성이 안맞아 그러면 라면 새로운 개발 하는것은 잘팔림에도 불구하고 망할 가능성이 크다. 아이디어 린캠퍼스 만들기전에 내가 왜 이런것을 해야하는지 명확하게 해야한다. 그렇게 하고 나면 적어도 사업을 하는게 특정한 아이디어 구현하는게 아니라 10년 20년 후에 목표에 대한 과정을 목표치를 채워놔야 한다. 구체적으로 적어도 5년뒤에는 100만명 가입자 유지해야겠다. 이렇게 목표를 세워놓고 20만명을 가입시킬 목적으로 린 캠퍼스 .. 세워두는것이다.
sns 활용한다. 일년동안 팔로우 몇명 목표한다.
구체적으로 쓰면
그런것을 만들어놓고 린 캠퍼스를 작성한다.
그래서, 여기서 말하고 있는 사업계획서는 일단 해보는것이다. 무조건 실행해라 
화살을 쏠떄 목표를 바라보고 조준을 하고 발사를했다. 요즘에는 그냥 막 쏴 가면서 목표를 찾아간다. 일단 먼저 실행해본다. 사회가 빠르게 변하기 때문에 뭔가를 가지고 얘기하는게 안되서 일단 실행해본다. 두번쨰는 사업계획서는 가설일 뿐이다. 린 캠퍼스 이런것은 수시로 바뀐다. 과정에 따라 결과가 달라진다. 실패할수도있다. 명심해야 할것이 사업계획서 원칙은 다 괜찬다. 이건 다 괜찮은데 짜르고 짤라서 당장 실행하는것은 수시로 바뀐다. 
지금 당장할수있는것을 린캠퍼스로 쓰는것이다. 이런걸 1년동안 뭘할건지 쓴다. 세부 계획서로 린 캠퍼스로 써야 한다. 무조건 실행하는것이고 단기 사업 계획서는 수시로 바뀔 수 있다. 5년, 3년 사업계획서 목표를 바라보면서 계속 바뀐다. 린캠퍼스에 의해서 당장 실행할 수 있는 사업계획서는 계속 바뀐다.
++ 교수가 되기 위해서 목표는 바뀌지 않는데 중간에 해보고 결과가 안되면 과정에서는 그 게 바뀔수있다.++

결과가 에 대해서 고민하지 말고 그 과정을 찾아가는 과정을 계속 목표로 변해가라 그러한 다 모아서 작성을 할려그러면 여기서 말하는게 첫번쨰

## 올바른 사업 계획서 작성방법
자신의 가치 찾기, 교수가 되면 얼마나 좋을까?  자기 꿈을 계속 유지하기 위해서는 꾼꿈을 구체적으로 묘사한다. 게임분야에 이것을 좋아하는데 평생 돈을 벌면서 벌었으면 좋겠다. 가장 잘되는 이상적인 모습이 어떻게 될것이냐! 상상일지를 쓴다. 내가 뭘 좋아하고 써보는것이다. 가장 완벽하게 
그것을 써보는것이다. 그 목표를 추구하기 위해서 구체적인 나의 행동은 어떻게 될것이냐 그런 상상일지를 써보는데 기술해보는데 뭐에다 집어넣어보냐면 
비지니스 모델 캠퍼스에다 작성해본다. 그것을 비니지스 모델 캠퍼스 작성해본다음에 구체적으로 지금 당장 해야하는것은 린 캠퍼스
그것을 구체적으로 내가 해결해야 하는 과제 가 머냐 린캠퍼스에 다 적는다
그다음에 구체적인 목표 할필요가 없다.

상상일지는 자기가 하는 사업을 
변하는 모습을 그려본다. 20년뒤에 게임에 대한 20명 직원들하고 세계적인 거처를 돌아다니면서 게임에 대해 설명하고 집에 돌아보면 벤츠를 타고 다니고 바라보는 모습을 그려보고 비지니스 모델 캠퍼스 그렇게 하기 위해서는 어떤 것들을 해야하는지 9가지 아이템 에 넣어본다 나에대한 자신의 가치를 찾는거니까 이렇게 하기 위해선 회사를 
왜 내가 이런것을 추구하는지, 이런 아이템을 선정했는지 채워본다 채워본 다음에 내가 잘하는거 못하는거 문제, 요문제를 도출해서 구체적으로 린캠퍼스에다 적어본다. 
회사의 비지니스 모델이 아니라, 사업아이디어를 가지고 나의 의지를 적어본다.
내 스스로를 내가 돌아보는것이다. 이런것을 창업할수있는 가치가 있는지  구체적인 문제에 포커스에 서 ++ 린캠퍼스를 쓴다.++ 구체적으로 문제의 포커스를 맞춘다. 본인의 창업할 수 있는 가치를 찾는 상상일지 
20년뒤에는 어떤모습으로 하는게 이상적인것이냐!  그다음에 
20년뒤에 하기 위해서는 내가 무엇을 해야하는지 목적, 무엇을 해야 하는지 거기에는 어떤 식으로 살아가야 하는지 본인의 미래의 모습을 달성할 수 있도록 계획서를 바꿔본다. 삶의 목적, 계획서, 뭐를 익혀야 하는지, 무슨 문제가 있고 어떻게 이겨내야 하는지, 나의 목표는 어떻게 해야하는지 10년뒤 뭐가 되고 20년뭐가 되고  몇년뒤에는 내가 집을 산다. 이런식으로 변형해서 여러분의 삶의 지표가 되는 것으로 바꿔서 적어본다. (창업을 안하니까 아닌사람들은 본인이 적어본다. 삶의 목표를 바꾸기 위해서 적어본다.)
오늘의 포커스는 린캠퍼스는 창업을 하던 안하던 린캠퍼스는 구체적인 문제를 해결할때 린 캠퍼스를 쓴다. 이것을 작성하는것들은 꼭 예제 중간고사 예제를 가지고 아이디어를 찾아본다. 첫번째가 뭐냐면 린 캠퍼스가 뭐냐면 사업 계획서를 한장에 쓴다. 수십장 xxx
한장으로 쓰는게 빠르다. 간결하다. 한장에딱 쓰고 문장, 센텐스 자기만 알아볼수있게 쓴다. 엘레베이터 피칭 자신의 생각을 간결하게 말한다. 간결하게 영화 핵심을 간단하게 만들어서 이런것을 만들어서 딱 들어보고 이거 말되는데 구체적으로 언제 우리 사무실로와!  내아이디어의 본질이 뭐냐 간단하게 말할 수 있다.
쉽게 공유하고 수정하기도 쉽다. 그렇기 떄문에 한장에 쓴다. 
1~9대충 작성하는 순서를 말한다.
1.문제는 이것에대한 답, 사람들이 불편하게 느끼는 문제를 찾았다.
2.불편한 느낌에 목표 시장을 아느냐, 여자냐 남자냐 노인네냐 어린이냐
3.사람들마다 접근 시야가 다를수있다. 가치를 달리 준다. 항목을 채울때 이런것에 대한 답을 채워넣는다.
4.한눈에 딱 설명할 수 있을지
5.어떻게 해결했는데 이렇게 됬냐, vr 제품이 가볍게 만든다. 솔루션이 없는것이다. 기술사업화에서는 문제도 중요하지만 솔루션도 중요하다. 채널은 고객에게 제품이나 서비스를 어떻게 전달하고 한루 컨텐츠를 vr로 만든다 그러면 vr이 중요한게 아니라 한류 컨텐츠를 동남아 사람들에게 어떻게 전달할지가 더 중요
6.채널은 직접적, 간접적
7..
8..
9. 핵심지표를 만들어놓는다. 시험을 쳐보고 이런 개념들을 사람들이 잘 모르느구나 이런것을 알 수 있다. 학습이 될려고 하면 반듯이 학습지표가 있어여ㅑ 한다. 한달에 500만원이 벌려야 하는건지 성공한건지 아니면, 뭐 굉장히 빠르게 입소문이 나서 많이 들락날락 해야하는지 객관적으로 성공의 여부를 할 수있는 지표가 있어야 한다. 다시 피드백이 될 수 있다. 그렇지 않으면 자신이 고집을 피울 수 있다. 나는 강의를 잘한다고 착각, 시험을 보면 충분히 알 수있다. 창업을 하는경우는 자기 아이디어가 나쁘다 고 생각하는 경우는 없다. 그러나 대부분 실패한다. 고객이 좋아야 한다. 고객이 객관적으로 좋아하는 지표를 경쟁우위는 뭐냐면 회사를 6새워
10. 이것은 2년이고 3년이고 가도 지속적으로 유지할려면 나만의 경쟁이 있어야 한다. 조개 구이집이 잘된다 해서 처음 6개월은 잘되는데 다른 집이 생겨서 안되도 나만의 레시피나 있으면 계속 독자적으로 유지할 수 있다. 음식점의 경우는 이런게 다 좋아도 맛이 없으면 나만의 고유한 이것때문에 찾아온다는게 있으면 그런게 시간이 갈수록 벌려진다. 음식점 같은것이 회사의 성격에 따라서 기술같ㅇ은경우도 특허 나 실행 카피 해버리면 금방 망해버린다. 
오리온제가 잘못한게 뭐냐면 초코파이를 상표등록을 하지 않앗다. 초코파이 유사한게 많이 나와서 초코~~~ 막나온다. 그게 처음부터 잘팔릴줄 알았으면 등록을 해놨으면 등록한 사람만돈을 많이벌었다. 그런 전략을 어떻게 쓰느냐에 따르다. 이 린캠퍼스 작성하는것은 아이디어를 검증하기 때문에 많이 생각해서 되는게 아니다. 가능한 앉은자리에서 한번에 작성한다.
최초의 캠퍼스는 15분만에 작성한다. 그러니까 시간이 걸려도 한꺼번에 한다. 일부 요소를 잘모르면 공란을 둬서 상관없지만 중간고사 레포트는 다 채워야 한다. 공란은 나에 약점이다 라고 생각하면된다. 
정답을 찾거나 정답을 위한 논란을 하지마라.
린 캠퍼스를 받았는데 1번 항목을 반드시적어야 한다. 출발을 어떤 고객의 문제를 해결하겠다. 아이디어가없는것이다,. 1번은 반드시 작성되고 나서 공란이 많은수록 전부 약점 투성이다. 테스트 해봐야 한다. 이것은 계속 원래대로 얘기하면 고객들의 반응을 보고 지속적으로 업그레이드 시킨다. 한번에 하는게 아니라 한달에 한번씩 시간이 유기적으로 발전할 수있다. ++린 캠퍼스 적을때 날짜를 적어야한다.++
혹시, 여러분들의 비지니스 모델 캠퍼스 작성한다고 하면 여러분의 비지니스 모델 캠패서 앞으로 뭐 가 될꺼냐 날짜를 적고 6개월 뒤에 다시 한번 본다. 어떤 문제를 해결했다. 6개월 뒹 ㅔ됬는지 안됬는지보고 확인하고 계속 바꿔야하고 바꿔야될게 없을때 여러분의 린 캠퍼스 작성해보라는 이유는 여러분의 그런거 작성해보고 여러분의 행동을 수용해보라는것이다. 목표에 맞게 수시로 조금씩 작성해보면 도움이 된다. 행보하는것이 사업에만 필요하는게 아니라, 스스로 작성해볼 필요가있다. 간결하게 핵심을 표현해라 한장에쓰는거니까 복잡하게 쓸 수 없다. 생각을 많이 해야 한다. 
++

현재 시점으로 작성해라
지금 당장에 문제를 어떻게 해겷하겠다 당장의 지금의 시점으로 작성한다. 현재 시점에서의 그대로 목표를 달성하기 위해서 뭘하겠다. 쓰는것이다.
gtd,  현재 끝내겠다 라는 망ㄴ드로 작성한다. 
(마인드로)
사업아이디어가 있는데 두장을 쓴다.(젊은층, 노인층) 고객이 달라지면 내용이 달라지니까
## Problem & Customer Segments
이 두개 작성하는것을 가치제안 이라고 했다. 문제를 3개만 적는다. 왜 3개만 적냐, 당장 해결해야하는거 3개만 적는다. 일단은 가장 중요한것부터 해결하겠다 현재 고객들이 클라우드를 올리는 컴퓨터에 올린다고 가정하면 

사용자 고객 들을 계산해서 고객 segment는 아이의 고객이다. 고객을 작성한다. 
그래서 가능성있는 어린 자녀들을 둔 부모들이 살펴볼것은 
창업은 제일 먼저 살 고객을 집중한다. 그리고 좋네 그러면 메인 stream에 적용한다. 

가치제안, 한가지 고객의 가치제안을 제품을 가진 차별점, 관심을 끌 이유 
기능 보다는 이점을 강조 기술적보다 좋다라는것보다 이점을 강조한다. 효과적인 가치제안 차별화 고객을 다 상대로 하는게 아니라 우선 목표를 정해야 한다. 
혜택에 대해 집중 이점 집중 효과적인 효과적인 원하는 최종결과를 표현한다. 사진 공유하는 사이트를 만드는데 빨리 찍어서 할아버지나 할머니 친지들한테 보여준다고 하면 30분안에 피자가 지체되면 공짜, 미국에서 쓰는 문구만 보면 도미노 피자는 어디서든 시키서든 빨리오는구나 딱 이제품은 그런것들이 말하는것이다. 그래서 그런것들에 대한 선전문구를 만드는게 고객의 가치제안
이점을 강조해야 한다.

그다음에 솔루션 가장 빠른게 맞다면 어떻게 하는게 가장 빠른게 맞냐? 솔루션이다. 처음부터 솔루션을 완벽할순 없다. 완전히 완벽할 순없다. 쉽게 생각하고 짠다고 생각하면 된다. 핵심적인 기능을 나열한다. 

앱을 만들었다 치고, 모든 사람들이 알고 써보니까 좋다 빨리 만들기가 쉽지 않다. 대부분의 스타트업은 채널을 만들지 못해서 실패한다. 요즘 스타트업 들이 협엽을 한다. 같이 낑겨서 쓰게끔 한다. 내제품과 기존의 제품들이 만나서 시너지 만나서 같이 올려서 양쪽에 서로 equal해서 한다. 인스타그램(자기가 만들면서 냈다 그것을 어떻게 했냐 처음부터 페이스북 개념을 이용해서 직접 ㅅ쓸수있도록 만들고 페이스북 가입자 들한테 빨리 퍼지니까 굉장히 빠른시간내에 빨리 퍼질 수 있다.) 인스타그램을 쓸려고 페이스북에 들어오는사람도 생기고 그래서
광고를 통해서 할꺼냐 이런저런 얘기들 이런것들 얘기를 해봐야 한다.

그다음에는 돈을 어떻게 벌래? 가 오픈해도 돈을 받는다. (mvp) mvp는 미완성 제품이지 완전히 고정된 제품은 아니지만 못파는 물건들은 아니다. 그런것에 따라서 돈을 받아오는게 좋다 왜냐하면 돈을 받을 수 있으면 돈을 지불 할 의사가 있다고 생각하면 고객들이 가치를 인지하고 있다는것이다. 그러면 돈을 내겠다 하면 가치가 있는것이다. 가격은 제품의 일부이다. 가격과 제품이랑 구별이 안된다. 돈은 똑같은지만 다른 제품이다. 제품이 다다르다. 거기에 따라서 아까 말했던 린캠퍼스도 다 달라져야 한다. 고객의 돈 가치제안 그다음에 무슨 문제 다 500원짜리 2000원짜리 패트병하고 다르다. 그렇다. 수익원하는것은 가격이 따라서 다르기 때문에 그렇다. 그런데 여러분들이 알아야 할것은 가격은 고객이 정하는것이다. 고객이 최소한 그 정도 가치 이상을 느끼지 않으면 안산다. 그래서 가격이 고객을 전개한다. 그래서 페트병있는것을 500, vs 2000원 고객은 완전히 다르다. 백화점에서 
백확점에서도 사람들이 입는옷에따라, 사전에 예약 차별을 둔다. 너희같은 핫빠리 같은 애들이 오면 물흐린다. 살테니까 줘바요. 꺼내주고 지르고 나중에 반품하고!
정말로 그렇게 한다. 우스겟 소리 얘기지만 상품을 고려할때는 고객군을 달리해야한다. 10000원 20000원 그릇이라도 폼나는 그릇에 나눠야 한다. 그런데 고급시계에다가 fork 가져다주고 그렇게 달라야한다. 제품을 판다는것이 검증을 첫번째 이돈이 이게 가치가 있는지 없는지 알 수 있다. 5천원 당장살게 반응하고 잘될거같은데 안산다는것은 문제가 심각해진다. 고객으로 하게금 돈을 내는게 가장 
이 돈에 팔아야 겠다가 아니라 테스트해봐야 한다. 사전에 테스트 해본다. 만원에 내면 5천명이 살꺼다. 한달 동안에 200명 밖에 안팔렸다. 그러면 심각하게 생각해 봐야 한다. 이런 문제. 운송비용도 따진다. 그래서 cost 30일 무료 받아서 cost를 따져보면, cost 수익 비용따지면 제품의 고객이 ??? 진다.
그래야 출발점이 된다. 2천명을 모집해야 ..??? 이렇게했을때 거꾸로 따져본다. 이거가지고 안되겠다. 가격을 올려도 팔릴까? 많은 고객들이 팔릴까? 이걸 적어봐야 구성이 될 수 있는 가능성을 체크해볼 수 있다. 그다음에 그다음에 얘기할 수 있는게 

key metrics
온라인 제품의 경우에는 비지니스 제품의 측정지표를 쓴다. two a2 r2
사용자 몇명이 들어왔는가, 들어온 가입자가 평균 몇시간 쓰는가? 사용자가 제품 계속 사용하는가? 한번만 들어와서 쓰더라 계속 쓰더라 퓨처는 다른사람이 다른사람을 소개 시켜주는가? 온라인은 사람이 체크하는게 아니라 기계가 체크해서 통계치를 내준다 이런것을 사전에 미리 적어놓고 계획대로 들어오는지 적어놓고 유지되는지 확인한다. 유지가 안되더라 한번 쓰고 나서 사람들이 안쓰더라. 그러면 이것은 뭔가가 겉으로는 있어보이는데 실제로는 쓸게없다. 이런식으로 이 metric을 쓰는게 굉장히 ++중요하다++ 학습이 되고 다음에 업그레이드가 될 수 있다. 그래서 이런식으로 그런식으로 유지해야 한다. key metric는 사람을 몇명인고.. 안맞으면 변경하고.

그다음에 경쟁우위를 결정한다. 최고 어렵다. 지속적으로 1~2년 유지할수있는 힘이 이것이다. 열정은 경쟁우위가 아니다. 경쟁우위는 내가특허를 가지고 있느냐 기술자들이 남들보다 기술자가 훨씬 뛰어나서 기술을 계속 개발할 수 있는 역량이 있다던지 이런 경쟁우위가 없으면 오래가기 어렵다. 대기업 큰기업들은 first-mover가 아니다. 성공할거같으면 나중에 한다. 지켜보다가 그래서 그런것을 이길려면 확실한 경쟁우위 를 결정해서 온다. 그렇지 않으면 쉽지 않다. 이와같은게 커뮤니티를 활성화시키면 못쫓아올것이다. 구글이 한국에서는 네이버를 이길 수 없다.
커뮤니티를 unfair advantage를 구글이 네이버를 이길 수 없다. 구글보다 못하다. 구글이 다그러지 못한건 아니다. 다른 나라에서는 구글이 1등 제일 먼저 누가 시작했느냐가 굉장히 중요하다. 카카오의 경우 한국에서 1등이다. 라인은 (네이버)한국에서 거의 안쓴다. 전세계적으로 라인의 가입자가 카카오 가입자가 5~6배 더 많다. 라인은 3억 몇천명 (일본 , 인도 넘버원) 카카오 1억명 좀 넘게쓴다. 여러분은 카카오가 한국에서 대세니까 카카오가 뭐든게 다 이루어진다고 생각하지만 라인이 더 글로벌적이다. 전세계적에서 1등에서 하는 게 라인이 더 많기떄문에 전략이다. 네이버가 처음부터 한국을 안노린건 아니다. 후발주자로 냈는데 한국에서 안먹혀 그래서 일본이나 그런건 아직 메신저가 유행안했으니까 그런걸 돌려서 성공한 사례다. 네이버 에서 만들었다고 하면 안먹힐거같으니까 일본사장 기업을 내세워서 돌렸다. 이런식으로 지금같은 경우는 커뮤니터 포털의 가입자수가 많으면 암만 기술자가 뛰어나도 안먹힐 수 도 있다. 

클라우드 파이어 치면 이렇게 채워져 있다. 리포트를 이런식으로 채워보자 상상일자를 적어봐라 
반례견 사례로 린 캠퍼스 적어보고 앞에 2개는 우리의 목표를 적어본다.
상상일자는 20~30년뒤에 되고 싶은것을 기술해보고
가치 비지니스 모델 캠퍼스는 창업은 창업용 mbc로 채워보고 아니면 변형해서 먼미래에 목표나 여러분의 목표나 린캠퍼스 형식으로 적어서 제출 한다.
작성해보자.
?? 페이지 수는??? 3장인가

그렇게 하고 나면 하고난다음에 이제는 어느정도 사업이 됬다 그러면 공격적 사업계획서를 쓰고 사람을 고용한다. 실행사업서 
외부에 내 사업을  발표하기 위해서 쓴다든지 린캠퍼스 비지니스 모델은 남한테 대주는게 아니라 내부에서 사업을 수행할때 어떻ㄱ ㅔ쓸꺼냐 고 그래서 외부에서 보여주는 사업은 린 캠퍼스가 쓰여지고 여러번 린 스타트업 트라이 해보고 검증되면 이와 같은 공격적인 사업계획서를 쓴다. 나중에 사업이 어느정도 되면 구체적으로 어느정도 작성해서 외부용으로 쓴다. 그렇게 초기사업은 중요하지 않다. 사업계획서 목표는 저런것은 30~40 페이지가 되는것이다.(아마 후기..)

중간고사 레포트
자신의 상상일지 작성해라.
20년뒤에 어떻게 되어있을지 하루의 일상을 묘사해라
창업가용 mbc , 회사의 문제나 이런사업을 해야하는지 창업을 하지 않을꺼면 여러분의 목표의 비지니스 모델 일지를 작성해봐라 구체적으로 1년뒤에 해야할것들을 작성하고
이와 같은 내용 반려동물 , 창업한다고 생각하고 요것을 쓸때 어떤 문제를 해결하면 이런 비지니스에 잘할수있는지 린 캠퍼스에 작성해보자.
반려동물.
이런 어려움이 있으니 이런 문제를 해결하는데 도움이 되겠다. 



