---
post : layout 
title : 계절(1) 스페인어
---

## 1
명사, 동사원형 그리고 대명사 앞에 나온다. ser가
그는 이상한 사람이야, 포커스 ser 주어가 생략 
그 뒤에 명사구 un ~rio ser 다음에 보어로서 왔다. 
그것은 사는것이다. eso는 남성 여성 중성형, 중성 대명사 추상적인것 상황에 대해서 말한것이다.
역시 ser다음에 vivir 동사원형 보어로서 지금 사용됨
이책은 너의것이다. tuyo는 대명사중에서 소유대명사다. 후치형이다. 
이거는 수학공식처럼 a=b이다. 이 용례는 b에 해당되는거 a는 주어가 되겠고 이거는 보어가 된다. = (이게 ser 역할을 한다)
주어를 , 정의할때 a=b다 이런 개념에 해당됨 
## 2 
형용사 와 함꼐쓰이는 ser, 어떤 형용사들? 국적, 출신 종교, 이데올로기(사상) 
그는 도미니카 사람이다. (주어를 넣어서 직역하자) 국적 형용사
니가 카톨릭 신자든 개신교 신자든 나한테 중요하지 않아. 종교 형용사
(동사 importa의 주어는 뭔가요 뒤에 있는거 전체 주어 si~ 여기서 si는 인지 아닌지의 뜻, me는 간접목적어, importar gustar류)
민주주의자(정치성성향) ha sido demócrata 의 주어, 안나옴 3인칭 누군가 
당신은 항상 민주당 사람이었다고 말한다. 누가, 누군지 몰라도(무인칭 표현이다) dice que 주어, ha sido 주어 동일인 
## 3
말하는것도 연습
목적지, 목적행동 일수도있다.
이 편지는 직원들에게 알리기 위한 것이다.
이 책들은 너를 위한것이다.
앞에 para가 온다 ser para 사람이나 특정대상 수취인, 목적 동사원형이 오고있다.

## 4
시간과 공간에서 어떤 일이 일어나다. 
시간, 공간 항상 ser, estar 
위치정보는 estar, 유의 이벤트성이 주어면 그게 이말이다
ser는 어떤 이벤트가 그 장소에서 그 시간에 열린다. 
그사고는 9시에 일어났지만 경찰은 10시까지 도착하지 않았다. 
그 콘서트는 teatro real 왕립 극장에서 있을것이다. 
지금 9시다 son las nueve. 여기서는 fue a las 9, 어떤 사건이 주어되면 그거에 이벤트 맞게 ser 활용, 전치사 a가 있다는것이 단순 몇시야 하는것과 헷갈림 없이 체크. 

## 5 
ser de 와 함께 쓰여서 소속 기원 재질 재료
이 책상은 흑단으로 이루어져 있다. 뒤에 있는 문장 주목
de Bogota 국명을 쓰되 앞에 de를 써서

## 구문

## 6
문장 첫부분, 구어체에서 많이한다. 
설명을 하거나 정당화 하는데 변명하거나 이유를 말하는데 
그러니까, 에 해당하는 뒤에 절이 나온다. 부드럽게 표현한다.
바닷가에 오지 않을래?, 청유형 오지 그래? why don't you
공부할게 끝나지 안았기 때문이야. 공부아직 못마쳤거든
질문할때도 es que 가 쓰인다. 
정말 몰라? 그것도 몰라, es que를 붙이면 좀더 부드러워진다. 

## 7
주어가 el asunto, 문제 
그일은 설명하기가 어려워 
원래 위치는 explicar의 직접 목적어, 
모든 형용사 쓰이는게 아니라 몇몇 형용사, dificil하고 facil 정도만 알면된다. 뒤에 타동사가 나오면 
그 타동사에 목적어가 ser 형용사의 주어로 이동하는것이다.

괄호분에
구문을 적어놓자. 
es + adjetivo + infinitivo 
이거는 주어가 
es dificil의 주어가 explicar el asunto 주어 라고 보는사람도 있고 가주어 구문이라고 보는 사람도있다.
es fidicil앞에는 비어놓는다.

## 8
동사원형 대신에 que절
conseguir 얻다.
conseguir + 동사원형 = 할수있다.
+ 명사 = 얻다.

너가 그 일자리를 얻어다는것이 그럴듯하다. 가능하다. 
나도 정확한 결과를 몰름, 얻었는지 말았는지 지금 이시간쯤에 발표했을거야 화자가 확실치 않지만 지금쯤이면 결과라는것을 말할때
주어는 hayas conseguido의 주어는 tu 이다. 너가 
직목이 그 일자리를 얻어다는것이 가능하다.
hayas -> haver
hayas는 접속법 현재 형태. 
hayas conseguido 접속법 현재완료
여기서는 가능하다. 접속법은 확신치 않을때 , 희망사항 등등 가치판단 주절 probable뜻이 이런것을 포함하면 뒤에 접속법이 오고 
반대로 그 뒤에 ser 다음에 형용사가 확실한것 es cierto나 아니면 여기처럼 es verdad 사실이야 등등
이런것들이 오면 뒤에 직설법이 와야 한다. 

그는 일본에 있었다는것이 사실이야.
ha estado, 직설법을 받은 이유 er verdad 현재인 거죠 사실을 나타내는 형용사 명사가 와서 직설법이 왔다.

## 9
전래동화 전통적인 이야기
옛날옛적에 
접속법 과거 중에 고어형, 
금으로된 강 옆에 살았던 요정이 있었다. 
연습문제 구문들, 안물어보는경우도 있지만 시험에는 나온다
책을 잘봐라

# estar

## 10
가득찬, 비어있는, 만족한, 불만족한, 숨겨진, 실증난, 발가벗은, 맨발의, 만족스러운, 불만족스러운, 잘있는, 잘없는 
estar 와 쓰여질때 
잘, 못 다른동사와 쓰일때 부사로 쓰이는데 
예외적으로 부사지만 estar와 어울릴수있는 부사가 존재 
형용사 부사 공통적 잘 변하는것이다. 상태가 
상태를 묘사하는 그런 뜻때문에 통상적으로 estar와 어울린다. 대부분의 경우
두 예문이 나온다.
그 보물은 섬에 숨겨져 있다.
회의는 잘 끝났다.

como esta , bien / mal 이미 썻음
현재형 잘있어 잘지내 이렇게 현재완료 과거형 잘 끝났어 

## 11
출현, 유지, 현재상태유지, 물리적인 위치
이번여름에 암스테르담에 있었다. 가봤다.
estat en 장소

# 구조
## 12
현재 진행을 말한다. 현재분사를 가리킨다. 
합쳐가지고 소위말하는 현재 진행시제 
durativa = 진행중인 , 특정기준점에서 일어나고 있는 , 진행중인 시제를 가리킨다. 
항상 모험 소설을 읽고 있다. 진행시제 되기 위해서 화자가 볼때마다 그런 뉘양스다. 
siempre + 진행시제 잘 안맞다 라고 생각하는데 볼때마다 걔는 매일 읽고있어 라고 생각

## 13
compania 또는 apoyo moral
compania는 동반 같이 있는거 말함
apoyo moral 은 정신적으로 도움을 주는 관계, 물리적으로 없더라도 con을 써서 나타냄
우리는 내일 우리 가족과 함께할것이야.
너무 걱정하지마, 우리는 너와 함꼐한다.
위에는 물리적으로 같이 밑에는 물리적 아니지만 정신적인 위로

## 14
estar + por + 동사원형 
주어가 뭐냐에 따라서 뜻이 다르다. 주어사람, 바램 의도 tener ganas de = 하고싶다 
주어가 사람이 아닐경우 = 사물, ~가 안되어있는 상태 그렇게 나타낸다.
나는 이상한짓을 하고 싶다. (미친짓 엉뚱한짓좀 하고 싶다)
지금 쓸어야 되는데 청소가 안된상태 다. (집 안쓸려있다.)

## 15
estar para
이거가 하까 막~할 참이다. (사람주어 사물주어)
estar por 보다 덜쓰인다. 
estar para 또다른게 있다. 밑에 (esta para 부정문으로 쓰여서 앞에 no와서 쓰이면 어떤 ~할 마음에 상태가 결여되어있는상태)
~할 기분이 아니야 라는 뜻이다. 
아까는 estar por ~할 기분이야 라면 뒤에 동사원형 근데 여기서는 estar para 다음에 동사원형이 쓰기도 하지만 bromas 같이 명사가 오고 
명사 복수형이 많이온다. ~할 기분이 아니야
떠나기 직전에 전화기가 울렸다.
당신은 장난칠 기분이 아니다. 농담기분이 아니야 ;는 부연설명
우울해 있어 encontrarse = estar 


# 문제
## 1번
여기서는 이거 중에서 골라서 해라 다른 답은 나올수없음
그래서 읽어봐라

son, 그 편지들은 너를 위한것이다. destinatario/finalidad 가깝다

## 2번
ser, a=b. 
그게 공부하는거지 뒷부분, 뭐가 생략된거죠? 뒷부분은 lo que hacen tus primos 가 주어다
주어 도치 니 사촌들이 하고있는것은 공부하는게 아니야. 
lo que hacen tus primos no es estudiar 

## 3번
es/ es
안토니오는 마나가 출신이고 하이메는 발파라이소 출신이야
출신 origen이다.
위에는 형용사 origen 아래는 명사 origen

## 4번
soy
나는 학생이지만 오후에는 일을 한다. 
a=b이다.
명사가 와서

## 5번
es
위대한 관찰자다. 
a=b이다. gran 뒤에오면 gran de 큰 이란 의미이다. 명사뒤에 오면
앞에오면 위대한 

## 6번
es ser
이 셔츠는 내것이 아니다. 니것일 것이다. 틀림없이
틀림없이 너의 것이야.
둘다 소유 
이거는 a=b이다. 3번째 문장 첫번째

## 7번
es 
es que 가 이유 변명

## 8번
está
이 회사에서 그는 일하기 시작한 이후로 기쁘다. 만족스러워 한다.
contento 형용사, 감정을 나타내는 형용사 estar 쓰이는

## 9번
está 
선택 감정을 나타내는 lista 형용사 리스트에 estar 써야한다.
siempre에 흔들릴 필요가없다 형용사 본래의 뜻은 감정 상태 묘사하는것이라면 estar siempre 함께 올수있다.

## 10번
está
juerga 축제, 파티
숙어로 
파티 모드 있다. 
첫번째 리스트에 없지만 거의 구문 이다.

## 11번
한 아파트에서 살고있다. 스페인집 piso
estar + 현재분사 용법

## 12번
está
거북이가 상 아래 있다.
위치
## 13번
es / es, 투명한 아크릴판
ser de 중에서 material 재질 재료

## 14번
€stá por
음식은 준비되지 않았다.
아직 안됬다.
뉘양스를 익히기 위해서

## 15번
es
그것은 사는것이 아니다.
주어가 뭐야, eso 
eso가 중성대명사 어떤 상황이나 
그것은 사는게 아니다. 2번이랑 비슷함
a=b이다.

## 16번
está
예문에 있는거 상태, 과거형으로 써서 잘 끝났다. estuvo 
has estado 도 괜찮다

## 17번
주어는 La visita del ministro 명사구 전체가 주어다.
의역이 필요하다. 
직역하고 왜 
그 장관이 그리스 방문은 관광의 목적이다.
turistica 관광의
약간의 의역
a=b다.
딱히없으면 a=b다 형용사 파트에는 해당이 안된다.

장관이 방문한것이고 a grecia, visita 가 동사 쓸려면 a Grecia 아니고 visita Grecia 라고 했을텐데
명사구로 쓰다보니까 관계를 밝혀주기 위해서 방향을 나타내는 a를 쓴것이다.

한국에서는 절로 나타내면 어렵지만 
스페인에서는 명사구로 나타낼 수 있다. 그래서 Grecia를 방문한것은 관광의 목적이다. 이런것이다. a=b이다. 
1시 21분

## 18번
estamos
쏘 
하루종일 
우리는 하루종일 동물원에 있었다.
시제를 완료로 바꿔서 hemos estado
todo el día 
중남미는 estuvimos도 가능 hoy가 있음에도 
스페인어도 hoy 기준점이 머지않은 그런 현재완료 가 부담이 되서이럴떄 쓰는거
오늘은 오늘인데 그 행위 가 맞춰져있는 끝의상태 
estar en, estar en ~에 있었다 사물이던 사람이던 위치 

## 19번
es
그 문제는 해결하기 어렵다
ser + adjectivo + infinitivo
상승구문
el problema 가 resolver의 목적어 
앞으로 감

## 20번
너는 갈리시아 얼마동안 있었니
en  이있어요 위치 장소
얼마나 오랫동안 갈리시아에 있었니
현재완료 
과거부터 시작해서 션재, 경험을 묻거나
estais estarais 도 되겠지만 시제도 다양한 답 가능 
가장 자연스러운 빈번한 답을 요구
다른상황에서가능, 미래에서 가능 물어본것
지금 이문장에서는 경험을 묻음

## 21번
es
내가 말하고싶었던것은 그소년이 답을 갖고 있지 않다는것이다.
a=b
주어는 lo~ decir
보어 que~solución
es 따로 
a 따로 b따로 봐야함

## 22번
está 
가장 가까운 병원은 어디있나
로칼리 라시온 피시카 localación fisica 
최상급 해석이다.
앞에 정관사 명사 나오면 비교급 가장 가까운 이다.
더 가까울려면 que 비교대상이 나와야한다.

## 23번
están 
나는 초대장들이 어디에 있는지 모른다 위치
주어가 las invitaciones 임 

## 24번
es
재판은 이주안에 있을것이다.
이벤츄어, 발생하다. ser 쓴다.
será
시제가 약하다 1과 까지는 괜찬다. 
2과에서도 여러 시제 나옴
3과는 현재+ 과거 시제나옴 
중간고사 전까지 ser estar 미래형, 나머지 그런 동사들에 현재 과거 대과거 시제까지 중간고사에서 
문법자체는 잘하는데 옛날 단어 동사 때문에 약하다 
중간고사 다음주 화요일, 수요일 동사변형 잘 공부해야함

## 25번
estoy
estar por 하고싶다, 뒤에 no가 붙음
돌려서 들리긴 하지만 직역을 하면
너와 나가지 않고싶어.
너무 추워! 너와 나가고 싶지않아
해당 동사원형 앞에 no를 쓰는것도 
알아두기

## 26번
항아리는 중국의 자기 이다.
pocelana 재질로 쓰이면 자기로 만들어져 있다. 재질
es de 

## 27번
es 
está
내가 걱정하는것은 보고서가 어디에 있는지 모르는것이다.
no sepan 그들이 주어
es que, a=b이다 용법
주어가 Lo que me preocupa 이게 a
b가 que 절 이하다.
está , 로칼리나숀 피시칼 
el infrome 이벤트가 아니라서 ocurrir 가 될수없어서 그냥 보고서 사물이다 물리적인 의미다.

## 28번
fue
사고는 고속도로 출구에서 일어났다.
ocurrir의 뜻이다.
~에 장소
salida 쓰면 a를 많이 쓴다.
~에 ~로가 아님에도 불구하고 a la salida 를쓴다.
사고가 거기서 일어났다 출구에서 

## 29번
es/está
회의는 합의에 이르기 위해서 있는것이다.
esta는 그 회의는 합의에 이르기 직전이다.
es만 된다.
es만 되는이유 ser가 ser para 쓴 이유는 목적이다. finalidad 이다
esar para 쓸려면 llegar a un acuerdo의 주어 , 뜻은 누군가 사람들이 주어 가 되어야 한다 
사람들이 합의에 이르다. 여기서는 주체가 reunión이 될수가 없다 사람들이 주어에 따라서 그 해석이 가능해서 estar가 가능하다.
ellos están 아니면 뚜이요 estamos para llegar a un acuerdo 가능한다 주어가 la reunión 이어서 llegar랑 안맞다.
finalidad 의 ser만 가능
tren 은 estar por 도 되고 estar para 둘다 된다. 
주체 , salir가 el tren esta para salir salir의 주어가 tren은 맞다
llegar a un acuerdo 는 주어가 reunión이 될수없다
reunion은 합의에 이루어지는 그 과정이 이러한 공간이지 이게 주체가 아닐 수 가없다.
해당 서술어가 주어가 되면 estar para가 사람이 아니어도 되는데
주어가 안된다면 사물이면 곤란하다. 
llegar의 주어가 reunion이 될수없기떄문에 안된다.

estar para가 될려면 llegar의 주어가 되어야 하는데 주어가 될수없다.
## 30번
새는 새장안에 있지 않다. 
위치를 의미.


