---
post : layout
title : 데이터통신7
---
## 들어가기 앞서
이 chapter에서는 Data와 Signal에 대한 내용을 본다.
## Data and Signals
Signal 이란, 데이터를 보내는데 전자기적으로 보내는것을 의미
데이터는 아날로그, 디지털로 나눌 수 있음.
아날로그는 continuous value이고 (시간과 값 둘다)
디지털은 일정한 discrete state=value(유한하다.)
(그 값들이 정의된 시간도 이산시간에만 값들이 정의된다.)

원거리 전송을 위한 signal도 아날로그, 디지털형태가 있다.
그림 참조
아날로그는 취할 수 있는 값이 무한대고, 디지털 시그널은 제한된 개수만큼의 값만 갖는다.
ex) 디지털의 경우 데이터를 8비트만 사용한다하면 2의 8승 범위로 어느 하나의 값을 맵핑시켜서 제한된 개수를 갖게 된다.

## 신호는 2가지로 나눈다.
##### 주기신호
연속적으로 반복된 패턴으로 구성
사이클(cycle) - 하나의 완성된 패턴
++신호의 주기(T)는 초 단위로 표현한다.++
주기신호는 유한대다.
ex)주기가 0.1초만 주파수는 10이다.

###### 비주기 신호
시간에 따라 반복된 패턴이나 사이클이 없이 항상 변하게 된다.
신호는 반복된 패턴이 없다.
비주기신호는 무한대다.
ex)주기가 무한대면 주파수는 0

## Note!
아날로그신호는 주기적신호이고,
디지털신호는 비주기적이다.

## sin 파
음성signal 들은 주기신호들로 구성되어있다.
사인파(정현파)는 아날로그 주기 싢의 가장 기본적인 형태다.
단순 아날로그 신호(정현파)
++ sin wave의 조건 3가지로 표현한다.++
최대 진폭(A), 주기(혹은 주파수), T=0에서 (원점에서) sin함수의 어느 부분부터 시작하는지(원점에서 시작하는지..)

시간 축상에서 얼만큼 shift 됬느냐, 위상이 있으면 좌로 우로 이동상태에서 sin을 그릴수 있다.
3가지를 갖고 sin을 그린다.

## 레디안
모듈레이션 - 메시지 시그널 mt에 정현파 하나를 곱한다. 의미하는바, 최대진폭, 주파수, 위상을 가지고 설명될 수 있다.
이것을 통해서 AM, FM 방송이 어떻게 만들어지는지 살펴볼 수 있다.

정현파 안에는 degree(각도), 레디안으로 표시할 수 있다.
1레디안 - 반지름 r이면, 호의 길이가 r과 똑같이 되게하는 각도

쎄타는 s/r (s는 호, r는 반지름) 이게 1:1 대응하는개념이 라디안이고 따라서 2파이 라디안은 = 360도다.

sin의 한 주기가 2파이고, 초당 10번 바뀐다 했을때 1초에 2파이가 10번 만큼 간다라는 의미가 된다. 20파이만큼 1초에 간다.

위상은 t=0 원점에서부터 시작하는 sin 정현파가 각도가 얼만큼 가있는지 알고싶을때 사용한다. 그 각도를 레디안으로 표현했을때 숫자값이다.

sin(스펙이 다 담겨있다)
time domain, frequency domain 표현이 가능하다.(명심)
주파수 도메인이 상당히 많이 쓰인다.

## simple or composite(합성신호)
아날로그 신호인데 반복적인것을 만들 수 가 있다.
그림에서 보다싶이, 톱니바퀴형 아날로그 신호를 볼 수 있다.
이러한 형태는 합성함수로 여러개의 sin wave가 묶여서 만들어진 것이다. 보이기엔 sin curve가 보이지 않는다.

## 푸리에시리즈
어떤 sin을 계속 묶어야 그림에서처럼 곡선이 보이는걸까를 수식으로 풀어준 사람이 푸리에 이며, 푸리에 시리즈로 확인해 볼 수 있다. 주기적인 아날로그 신호가 주어지면 푸리에 시리즈를 통해서 무한개의 sin이 더해진것을 수식으로 묶은것이다.
주기적인 아날로그 신호가 주어지면 푸리에 시리즈를 통해 주기적인 아날로그 신호를 구성하는 모든 sin을 다 찾을 수 있다는 말이 되고, 클락펄스도 아날로그 신호의 한 유형이다.
보이기엔 sin이나 cos이 보이진 않지만 모든 시간대에 무한대에 값이 있고 이것을 푸리에 시리즈로 풀게되면 sin이나 cos의 정현파를 확인해 볼 수 있다.

## 파워
파워를 볼때 sin을 정의하는 최대진폭, 주파수, 위상말고도 아래의 방법이 있다.

전력 155V, 교류 (정해진숫자) 이것을 가지고 POWER을 Sin wave로 표시할 수 있나?, root mean square(rms)로 본다. 숫자로 바꾼다. 수식은 ppt를 참고
한주기 안에 (집으로 들어오는 정현파들은 주기가 2파이)
시그널이 sin 의 경우 파이를 기준으로 양수와 음수로 나눠지기 때문에 분자는 제곱을 한다.(그렇지 않다면 0) 전체 root는 제곱에 대한 상쇄를 목적으로 사용되었다.
t는 집에들어오는 전기신호, 정현파 t는 2파이다. 진폭이 A, Cos많이쓴다. 나머지는 ppt참고


