---
post : layout
title : 빅데이터(기)4
---
## 시작전

bfr 알고리즘 
k-means 알고리즘을 갖다가 확장 해서 어드밴스 시켜서 그것을 굉장히 큰 빅데이터 사이즈에 ?? 가능하도록 만든게 bfr 알고리즘임
저번시간 조금 하다가 만 큐알고리즘임

## 큐 알고리즘
기존에 가지고 있는 클러스터링 알고리즘에 명확한 한계가 있음
bfr 이나 k-mneas 의경우는 클러스터가 이루어지는 그 자체가 노말 디스트리 비우션을 따른다 혹은 가우시안 분포를 따른다. 라고 가정을 하고 있는것이고
사실은 이것보다 큰 이유는 자 왜 항상 클러스터링은 왜 ?? 해야 하냐
클러스터링은 항상 동그랗미만 되는게 아님
실제 큐 알고리즘을보면 클러스터링 자체가 그렇게만 되는게 아님 데이터에 그런 분포에 따라서 달라지는건데 그거에 대한 그것에 대한 고려가 되지 않았따. bfr아니 k-mneas는 
그것을 해결할 수 있는 방법이 없음 왜냐하면 얘네들은 센트로이드라는  개념을 써가지고 그런 하나가 그대표값을 가지고 있고 걔를 가지고 기준으로 걔가 한놈이 클러스를 대표를 함으로써 걔랑 표현이 됨
점 하나가 대표갑을 가지고 있기 때문에 결과적으로 하나의 점에 가까운 놈들을 가지고 바운더리를 하다보니까 당연히 원이나 타원밖에 나올 수 가 없다. 
그래서 거듭 말하지만 클러스터링 이 항상 원이어야 하냐 그럴 필요가 업음
아웃 라이어에 굉장히 센서 티브 하다 라고 했음 
아웃 라이어가 하나 나와가지고 뚝 들어가버리는 순간 센트로이드가 확 달라짐
그놈의 센트로이드가 확 달라지만 기존에 했던 데이터가 다 흐트러짐 
그러면서 클러스터링, 그 클러스터 자체가 달라짐
그렇게 굉장히 아웃라이어에 센서티브한 그런 단점이 있더라
그래서 이제 그 문제를 해결하기 위해서 나오는게 우리가 이제 클러스터링에서 마지막으로 배우게될 큐 알고리즘임 

## The CURE Algorithm
지난시간에도 여기까지 말함
representatives 잖음 
대표값 하나를 가지고 센트로이드갖은 그런 대표값 하나 
한개만 가지고서 계산을 하는게 아니라 어떤 대표값 
클러스터를 대표할 수 있는 몇개, 여래개의 그런 선택된 걔네들 
그 대표값들을 가지고서 걔네들이 클러스터를 표현하게됨 
그러다 보니까 기존에 가지고 있던 항상 원이나 타원형이나 그런형태에 클러스터링만 할 수 있던 한계를 벗어날 수 있음
사실은 이 그 계속 대표값들을 가지고서 표현하는 그 방식 자체가 무슨 특별한게 아니라 원래는 ㅒ의 극단적인 그런 형태는 어떤 클러스터가 있을때 클러스터 들어있는 모든 놈들 그렇다. 
그게 all point 방식 모든 포인터 들이 사실 그 클러스터 를 가르칠 수 있다면 사실 그게 가장 좋은 것임 사실 그게 정확한것임 그게 센트로이드가 있고 클러스터로이드가 있고 아니면 그런 대표값이 있다고 한들 ! 말그대로 계산된 어떤 하나의 굉장히 ?? 값일 뿐인거지 걔가 어떤 클러스터 가져다 전체, 말그대로 대표값 으로 정확하게 표현되는것은 아님

어쨋든 이런 all point approach가 있는데 보시다 싶이 all point approach랑 그리고 센트로이드 방식으로 쓰던 그 방식과 에 하이브리드임 그 두개의 어프로치 각 장점을 따다가 할려고 했던 2000년초반에 발표된 그런 알고리즘임
그래서 보면 어떤 포인트 얘들이 있는데 걔네들이 대표값들 어떤 특정한 개수 여러개의 개수들이 대표값들 표현하게 된다.
그러다 보니까 클러스터 이런형태
얘네들 같은 경우를 보면은 기존에 있던 원이나 타원그런형태에서 벗어난 클러스터링도 가능하게 된다. 
예를 간단하게 보면


## Example : Stanford Faculty Salaries
이게 실제 그런지 안그런지 모르겠지만
h라는 집단 e라는 집단이 있음
기존에 있던 k-means나 bfr을 돌리면
실제 우리가 기대를 하는 원래 우리가 봤을때 
우리가 그냥 데이터 가 얼마 안되니까 우리가 딱 봤을때 생각해보면
요렇게 클러스터링 될것같고 요렇게 클러스터링이 될것같음
사실 그렇게 되는게 말이되는데
우리가 기존에 있던 k-means나 아니면 bfr형태의 클러스터링이 절대로 만들어지지 않는다.그런
한계를 벗어나기 위함임
이 큐알고리즘 같은 경우는 두단계로 거침
2 패스 알고리즘이라고 써져있음

## Starting CURE : Two-pass algorithm
제일 먼저 이제 
통상적으로 그러하듯이 그 방법이 다를뿐이지 
투패스 알고리즘 
제일 먼저 초기화 단계를 거침
이 초기화 
얘네가 뭐가 되냐면 아까 말씀드렸다 싶이 어떤 대표되는 점들을 뽑는 그런 역할을 함
한마디로 말씀드리면 걔네들 대표값들이 되는 그런 포인트들을 어떻게 뽑는지를 가져다 여기서 알고리즘을 설명하고 있음
그럼 제일 먼저 
샘플링을 함
제일 먼저 샘플링을함
보면, 항상그랬다싶이 많은 빅데이터 처리에서 한계가 되는 기준이 뭐냐면
메모리임
빅데이터뿐만아니라 컴퓨팅 환경에서 티피컬한 리미테이션임 메모리 사이즈 라는것은
메모리 사이즈에 fit 할 수 있는 정도 그 정도 사이즈에 이제는 데이터를 가져다 그냥 읽어들인다. 읽여들여서 이제 막 프로세싱을 해서 이제 어 초기클러스터를 만들게 되는데

0번이 그얘기임 메인 메모리에 fit 될 정도에 샘플링 포인트를 가져다 로드를 함 로드를 하고 초기가 되어줄 그런 클러스터를 만듬 일단은 메모리에 다 올라갈 정도의 막 크지 않은 데이터 양이기 떄문에 얘네를 가져다 이제 기본적으로 클러스터링 자체는 복잡하지 않다. 그래서 통상적으로 계층적인 방식을 써가지고 빨리 클러스터링을 함 대충 
클러스터 하고 나서 두번쨰고
그렇게 그륩핑을 하고 나서 나면은
그 그륩핑을 미리 1번 단계에서 샘플링 했던 놈들을 가져다 그륩핑을 해놨다. 정확할 필요는 없다. 해놓은 이니셜 (초기화) 클러스터에서 대표값들을 뽑는다. 
대표값들이 누가 되느냐? 정하기 나름인데 
일단은 각각 클러스터당 다시 그게 그 샘플링 될만한 대표값놈들을 다시 뽑는다.
이니셜 클러스터에서 대충 샘플링을 해서 만들어 놓은 그런 초기클러스터에서 그 각 클러스터당 다시 샘플링을 해가지고 몇개만 뽑아낸다.
뽑아낼때 통상적으로 어떻게 하냐면은 최대한 그냥 자 멀찍이 멀찍이 그런 포인터들을 뽑는다.

as possible 이라고 적혀있음 프린트에
어떤 최대한 구석탱이나 그런데를 잡아가지고 최대한 흩뿌려서 그냥 몇개의 샘플링만 해서 그런 대표값들만 뽑아 냅니다. 그리고 걔네들 이 그 클러스터에 대표값들이 된다.

그리고 나서 두번쨰가 뭐냐면 이제는 그렇게 클러스터당 샘플링을 다시 했음
대표값들이 있음 걔네들이 어떻게 ??? 지 이 대표값되는 포인터들을 가져다 shrank 한다.
이게 뭐냐면 클러스터에 있는 그런 샘플링 해놓은 그런 대표값들 의 위치를 옮기는것이다.
옮기는데 이게 왜 shrank 한다 라고 말하냐면 대표값들을 최대한 흩뿌려서 가장 자리에 있는 구석탱이이런 놈들을 최대한 잡는다.
잡아놓고 얘네들을 어떤 식으로 움직이게 하냐면은 그 센트로이드 방향으로 약간씩 다 이동시킨다. 그리고 바라보게 되면 shrank 라는 의미가 그래서 나오는거임
원래 클러스터가 이렇게 그 큰사이즈로 있었다면은 걔네를 구석탱이에 있는 얘네들을 대표값들을 뽑아가지고 센트로이드 방향으로 약간씩 약간씩 알파만큼 옮긴다.
여기보면은 a fraction of 알파 라고 적혀있다.
그얘기가 그얘기임
자, 통상적으로 20%가 됬든 30%가 됬든지 간에
그 % 만큼 이동을 시킴 그러다 보면 클러스터가 어떻게 되냐면 
쪼그라 든다. 그 대표값들이 센트로이드 방향으로 옮겨지면서 쪼그라든다. 
그 래서 여기서 거듭 말하지만 이표현자체가 shrank 한다라고 표현을 한다. 그렇게 
만들어 놓는데 예를 들어 그 모든 대표값들을 가져다 뭐 한 0.20% 
20% 정도 센트로이드 방향으로 다 옮기는 것이다.
다, 그렇다.
첫번째가 그얘기임 센트로이드 방향으로 다 옮긴다. 
대표값들을 
이게 왜 하이브리드 어프로치냐면 라는게 두번째 세번쨰를 보면 안다.
아 알파값에 따라서 우리가 작동하는 방식이 달라진다. 보면 알겠지만 이때 알파가 만약에 0이다. 알파가 0이다 라는 얘기는 움직이지 않는다. 왜냐하면 그 알파값만큼 센트로이드방향으로 움직이는것임 
근데 알파가 0이다 라는 얘기는 움직이지 않는다. 라는 말임
그 대표값들이 움직이지 않고 그 자체있는 그대로 만약에 클러스터를 표현을 한다 그러면 기존에 있던 all-point 들 approach랑 같음 물론 모든 점들을 다 다루지 않는다는것 뿐이지만 어쨋든지 간에 all-point approach랑 거의 다를 바 없게 작동하게 되는것임
근데 이게 아니라, 이게 알파가 만약에 1 이다(알파는 0에서 1사이임) 쉽게 말하면 0%~100% 사이임 알파가 만약에 100이다. 그러면 이 모든 대표값들이 센트로이드 가 되어버림 샌트로이드 방향으로 완전히 이동하게 되는거임
그래서 이 알파가 1이 되어버리면 큐알고리즘 자체는 그냥 센트로이드베이스
배웠던 그 알고리즘이 되버린다. 
0과 1 사이에서 극단적인 값을 취하게 되는데 물론 그게 아니라 이제 
여기서 적당하게 20%~30% 정도만 고정 도 만 움직이게 된다.
그건 알고리즘이나 퍼포먼스 를 측정해보면 옮기는것이다. 그렇게 움직임
그런데 잘생각해보면 아이거 귀찮게 뭐하러 움직여 라는 생각이 들텐데 
이렇게 shrank를 시킴으로 인해서 얘네들이 할려고 하는짓이 뭐냐면 
아웃라이어에 대한 센서티브를 떨어뜨리기 위함이다(시험일듯)

맨마지막 라인이 그말임 
shrank 가 뭐냐면,기존에 어떤 클러스터가 있음
클러스터에 우리는 최대한 흩뿔가지고 바운더리 부근에 있는 그런 놈들을 대표값들을 뽑아놨음 
근데 그 클러스터에 주변에 어떤 아웃라이어 한놈이 있다고 가정을 해보자.
아웃 라이어가 그 클러스터 주변에 있다고 가정해보자
근데, 이 예를 가져다 중심방향, 센트로이드 방향으로 움직여 버리면은 
움직여 버리면 이 주변에 있던 아웃라이어의 거리가 더 멀어진다.
그래서 센서티비티를 줄이기 위함임 
왜냐하면 이 아웃라이어가 이 클러스터 바뀜을 위해서 얘가 단 데로 속해 버리고
클러스터다시 바껴져버린다.
그럼 클러스터링을 다시 해야함 
계속해서 센서티브가 바뀐다말임

근데 그게 아니라 아예 아웃 라이어랑 이 shrank를 시킴으로 인해서 아웃라이어랑 거기를 더 벌려 버린다.그렇기 떄문에 이 아웃라이어 에 있는 놈들이 여기 클러스터에 들어올 확률이 낮은것이다.
그래서 클러스터링 모양 자체가 나중에 따른 포인트가 어사인 될지라도 훨씬더 센서티브하지 않게됨
그런 용도로 만들기 위해서 이 shrank 과정을 거친다. 
(shrank의 역할 시험문제일듯)

다음페이지로 가게되면 자 
이렇게 예를 들어서 메모리에 로딩될 만큼의 양이라고 가정을 해보자

## Example : Initial Clusters
요만큼 로딩되 있다 라고 가정 ???
그러고 나서 이것을 클러스터링을 함 
어떻게? 그 계층적인 아니면 all-point 한 방식을 쓰던지 어쨋든간에 모든건 하이러리컬한 방식을 써가지고 ???
우리가 클러스터링을 한다 이런식으로
그렇기 했더니 대충 이렇게 나와
분명 서클 처럼 나올것이다. 왜냐하면 그 방식을 쓰는거거든
마구 큰, 그리고 ??? 은 중요하지 않음 지금 당장 초기화 되니까!
그러고 나서 이제 우리가 예를 들어서 그런 대표값을 이게 심플하니까 4개정도 잡았다고 가정을 해보자
구석탱이에 있는 놀라운 값들을 가지고 열심히 찾아서 이런 놈들을 가져다 대표값으로 잡는다.
이렇게 잡고 샘플링 했음 그리고 나서 센트로이드 방향으로 움직인다. 이렇게 이게
이게 쉬링키지 이다. 그렇게 되면 기존에 있던 그런 클러스터가 이 라인 만큼 컷던 그 클러스터가 이제는 얘가 대표값이 자 안쪽으로 쪼그라들므로 인해서 사실은 클러스터가 더 작아지는 형태로 만들게됨
그렇기 떄문에 요렇게 함으로 인해서 다른 인접해있던 그런 놈들/아웃라이어들에 간섭을 가져다 줄일 수있다. 일단 이렇게 되면 초기단계는 끝이남 왜냐하면 ???? 어쩃거나 샘플링만을 해서 작업을 한것이다.

두번째 two-pass algorithm

## Finishing CURE : Two-pass algorithm
두번쨰 단계가 본게임임
첫번쨰가 초기화되고 두번쨰가 본게임임
두번째는 머지하는단계임
그래서 이제 샘플링을 통해서 만들어 놓고 클러스터를 가져다 임시로 해놓고서 그리고 나서 데이터를 청크 바이 청크로 올려서 우리가 했던 식으로 다 올려가지고 하나씩 다 작업을 한다.
청크 하나를 읽어가지고 각각 rescan을 다함
데이터를 쭉 읽어가지고 포인트 어사인먼트를 한다. 그리고 각각 포인터를 읽어가지고 그 포인트랑 그 대표값도 뽑았는데 (위에 4개) 예를 들면 대표값이 있었는데 걔네들 
각 클러스터 에 있는 대표값들이랑 그 거리를 가져다 잰다.
물론 애도 유클리드 디스턴스를 씀 그 거리를 잼
그 거리를 재서 거시서 대표값이랑 제일 가까운것 에다가 어사인을 함 
계속 그런식으로 몇 청크마다 어사인을 함 
그얘기임
포인트 어사인먼트를 하는데, 포인트 를 가져다 어디에 가장 가까운 클러스터인데 
가장 가깝다라는건 그런 일반적인 이유가 뭐냐면 p값 과 그런 대표값 이 제일 가까운놈 거기다가 p를 가져다 어사인을 한다. 여기보면 각각 포인트가 secondary storage 하드디스크든 뭐든 거기서 청크별로 데이터를 읽어와서 읽어온 데이터를 해서 한점 한점 한점을 모두 한점을 가져다 비교를 해가지고 그 각 점당 기존에 있던 대표값들 이랑 다 비교해서 제일 가까운 놈한테 어사인하는것임 
그거 다 읽고 나면 버리고
그다음 청크 읽여 들여 가지고 또 남김없이 포인터 값을 읽어가지고 각각 비교를 하고 다 처리하고 나면 버리고 
그걸 가지고 마지막 청크까지 계속 반복을 한다.
어떤 p값이 있고, 그리고 각각 대표값 이랑 값을 비교해서 어사인 하는 방식이다.

## Summary
우리가 이미 알고있음
그륩핑 이라고도 함
많은 포인터들이있고 그런 포인터들을 가져다 어떤 디스턴스 거리라는 개념을 써가지고 거리라는 개념을 써가지고 그 포인트 끼리 가까운 거리에 있는 놈들끼리 묶어서 그륩핑을 해서 모아둔 그런 집합을 클러스터라고 그 행위 자체를 클러스터링이라고 함 
계층적인 방식들이 있고 그리고 뭐 그 센트로이드 
유클리드 디스턴스같은 그런 개념 유클리드 공간 같은 경우에는 센트로이드란 개념을 쓰고 그런 유클리드 그 공간이 아닌거 같은경우는 클러스터로이드란 개념을 쓴다.
k-menas 가장 대표적인 클러스터링 알고리즘임 가장 유명함
가장 대표적인 알고리즘
초기단계 k개를 가져다 여기에 똑같이
k개의 값, 데이터값을 가져와서 걔가 각각 센트로이드당, 각각 클러스터를 대표하는 센트로이드다. 라고 가정하고 나서 계속 포인트를 어사인하는 방식이었음 
얘가 어떤 큰 데이터에 대해서 적당한 방식이 아님 그래서 빅데이터 클러스터링을 할때는 그것을 k-means를 좀더 익스텐션 시켜가지고 쓰는 그런 방법이 bfr 알고리즘 우리가 배웠음
그리고 bfr 알고리즘 k-means도 마찬가지고 기존에 있던 게층적인 방식 자체는 형태 한계 자체가 그런 우리가 알고있는 원이다 라든지 타원이라든지 그런 형태의 클러스터링을 벗어날 수 없고 그리고 노말 디스트리뷔우션을 가정을 하고 있기 떄문에
그런 문제점을 해결하기 위해서 나온게 지금 근방 우리가 배운 큐 알고리즘이 된다.

지금까지 머리아프게 수고했음

## Cloud Computing
클라우드 컴퓨팅 자체는 골치아픈 수식이나 그런 알고리즘 이라든지 그런게 있지는 않다. 이것은 여러분들이 조금은 편하게 
즐겁게 듣는다 라고 생각하면됨
빅데이터에서 다뤄야 할 부분이기때문에 요챕터를 짚고 넘어가겠다.
구성자체가 맘에안듬

클라우드 컴퓨팅임 
재밌는게 클라우드가 뭐냐 제가 만약에 남들에게 물으면 예전에는 웹하드 아닌가요 라고 말한사람이 굉장히 많았음 실제 왜냐하면 우리나라에서 제일 먼저 클라우드 어쩌니 말을 쓰면서우리나라 it없계에서 광고를하고 서비스를 제일 먼저 시작하는게 웹하드는 맞는데 그러다 보니까 걔네들이 파는 먹어야겠고 우매한 사람들 돈은 얻어야겠는데 웹하드 면 있어 보이지 않음 그래서 사람들이 클라우드라는 말을 쓰기 시작했음

그래서 실질적으로 초기때 웹하드 걔네들이 업체들이 그 스토리지 쉽게 말하면 그런 업체들이 클라우드 스토리지다 클라우드 모델이다. 이런 용어를 굉장히 많이씀
틀린건 아니다. 클라우드는 좁은의미가 아님 넓은 의미임
알고있는 모든 컴퓨팅에 관련된 모든 시설을 말함
그런 모든것들이 다 들어간다.
그런 모든것들이 클라우드 컴퓨팅인데 
거기서 이제 우리나라에서는 클라우드 컴퓨팅을 제대로 할 준비가 안되있음
가장 쉽고 가장 돈을 벌기 쉬웠던게 웹하드였음

우리나라 빠른 인터넷을 이용해서 돈을 벌기 가장 좋았던 것이다.
그게 클라우드 서비스의 사실은 클라우드 스토리지 서비스임 그게 한부분임
굉장히 중요한 파트는 맞음

## Computing at scale
근데 보면 알겠지만 클라우드가 아니라 클라우드 컴퓨팅임
빅데이터 시대에 오면서 대부분 그런 빅데이터를 처리하기 위한 앱플리케이션들은 굉장히 많은 프로세스를 필요로 한다. 

어설픈 그런것들을 하는게 사실 아니다.
보시면 데이터 자체도 굉장히 크기도 하지만 그 큰 데이터를 가져다 효율적으로 잘 처리하기 위해서는 많은 컴퓨팅 리소스를 필요로 한다.
스토리지 마찬가지고 cpu도 마찬가지고 네트워크도 마찬가지고

실제로 량 자체도 데이터양이 페타뿐이겠냐 제타바이트도 넣고 그런 얘기가 나옴
오브젝트 말할것도 없고 사용자도 굉장히 많다.
그리고 대체적으로 굉장히 스페셜 하드웨어가 들어가있는 경우가 많음
어떤 컴퓨테이션 자체를 xl, 액셀레이터라고 한다.
컴퓨테이션은 엑셀레이팅 해주기 위한 fpg 라든지 그런 특수한 하드웨어를 된것도 많고 그러고 이제 우리가 지금 열심히 배운 그런 똑똑한 사람이 잘만든 그런 알고리즘이나 
그런한 땡큐하게 잘쓸수있는 그런 툴이나 프레임워크들 잘 붙어져 있음

클러스트라는건 우리가 필요로 하는 리소스를 제공한다 라고 써져있는데
이런 모든, 빅데이터를 처리를 하거나 이런것들은 보통
펄스널 컴퓨터 나 한두대 짜리의 좀 나가는 서버에서 할 수 있는게 전혀아님
통상적으로 굉장히 많은 컴퓨터를 묶어논 그런 클러스터 걔네들이 이런 일들을함
이런 클러스터들이 우리한테 리소스를 주는데 그런 클러스터 를 이용해서 빅데이터를 실행하게 되는데 이 클러스터를 가지고 처리를 하다 보니 스케일빌리티 문제가 생김
클러스터 묶을 수록 좁아진다. 통상적으로 성능이 굉장히 증가한다. (앞에얘기는 ㄴㄴ)
바꿔말하면 무지막지하게 많이 설치하면 되지 마장! 
틀린말이 아니다.

그래서 많이 연결하는데 어느 순간 
많이 연결 하는데 그러다 보니까 공대 건물보다 더 커저 
많이 필요하면 더 부족해 그러면 그게 클러스터고
어 데서 나온 스케일빌리티 문제다.
그 관점에서 나오는게 뒤에 나오는 데이터센터얘기가 그런 맥락에서 나온다.

자 그리고 

자 그리고 스페셜 하드라는거 
파워라든지 쿨링이라는게 나오는데 
파워 
한번 
파워를 쿨링 문제는 굉장히 큰 문제임
생각하는 것 보다 큰 문제임
그냥 컴퓨터 한대 노트북, 서버 몇대 요정도만 바라보니 전기를 얼마 안먹고 열을 안내뿜는것 같은데 
데이터 센터가면 굉음이 난다. 비행기 소리가 난다.
그 내뿜는 열기를 처리를 해야한다. 처리를 못하면 컴퓨터가 다운이됨
굉장히 비싼 장비의 쿨링이 필요하다.
그리고 열이잖아 열
에너지 보존 법칙, 열기라는게 전기임 전기를 그만큼 먹어서 낭비를 시키는것임
전기, 파워 나오는데
전기세 많이 나온다 한마디로
파워 쿨링 은 큰 문제임 클러스터에서는
자, 다시 본론으로 돌아가면
우리가 데이터를 처리하고 나니까 
## Scaling up
컴퓨터 한대로 안되네 그랬더니 
그래서 처음에는 pc 몇대 쓰다가 더 비싼 서버를 씀 이게 스케일 업임 
컴퓨터가 계속해서 좋은것을 사는데 
여전히 지금 우리가 사용할 수 있는 가장 좋은것을 사 그런데도 부족해
그렇다. 그랬더니 사장님이 비싼것을 여러대사
이게 클러스터임 
뒤에 사진이 나옴
클러스터는 이렇게 생겼다.
실질적으로 학교에서 조그만 서버실에 들어가면 이런것들이 무지막지하게 많은것이다.
데이터센터는 수천 수만개임
사실은 보면, 얘네들을 가져다 렉이라고 함
렉서버라고 들어봤을거다.
렉이 말그대로 우리가 흔히 아는 선반개념을 의미함
이것들이 있는 껍데기를 가져다 렉이라고 함
렉서버는 렉속에 서버들이 들어가니까 얘네들 렉서버라고 함
그런데 이 렉 서버를 가져다 이제 구성하는
클러스터 렉서버로 구성이 되는데 
일반 우리가 아는 데답 같은 저래 놓으면 이공간에서 데탑 몇대 놓을 수 없음
굉장히 요렇게 얄쌍하게 생긴 형태로 만들어가지고 
여기다가 통상적으로 32~45 대 들어간다.
업투 48대까지 들어간다.
밑에서부터 얇게 꽂아나간다. 그런데
앞에서보면 이렇게 깔끔하게 있어보이지 뒤에 보면 굉장히 지저분하다.
뒤에 각각 머신들을 가져다 다 랜으로 연결을 해야함
다 랜으로 연결함, 랜선으로
통상적으로 스위치가 제일 꼭대기있음
이 뒤에 연결해서 뒤에 스위치 굉장히 값비싼 스위치에다가
랜선을 무지막지하게 꽂음
그것만 있느냐 그러면 얼마나 좋겠냐?
이 얘네 뭐먹고사냐? 전기 먹어야한다.
30~40개이가있으면, 각각 파워코드가 뒤에 다나옴
겉으로 보니까 멋잇어 보이는거지 
뒤에 있음
통상적으로 스토리지 같은것은 
스토리지 박스임
보통 스토리지 서버를 밑에 집어넣고 그 위에 렉서버 쌓아올리고 제일 위에 네트워크 스위치를 얹는다 굉장히 티피컬함 이런식으로 많이함
많은 노드당. 

## Server form factors
블레이드 서버는 직장가서 알았다.
어쨋거나 블레이드 서버 들어감
이런식으로 많은게 꽂혀서 이런식으로 클러스터를 만듬
통상적으로 제일 많이 는게 타워 서버임
타워 서버 한계가 있음
수십 수백 수천대를 어떻게 연결 할꺼냐 
그다음에 나온게 렉서버임 얄쌍하게 생긴 서버임 
수십대 쌓아 올려봐야 키밖에 안됨
블레이드 서버가 나오는데 블레이드 서버는 렉서버랑 비슷하게 생김
나중에 블레이드 서버랑 이제 비교해서 말하지만 얘네같은 경우는통상적으로 작고 얄쌍함
세로로 이렇게 생겨서 뺏다 꽂았다 이런 단계임
렉서버는 들지도 못함
굉장히 무거움
장정 2명이서 옮긴다
그런데 반해서 블레이드 서버는 굉장히 작음
블레이드 서버가 이런식으로 생겼는데 블레이드 구성으로 발전함
보시다싶이 같은 스페이스 훨씬 많은 노드를 꽂을 수 있음 
컴퓨팅 많이 필요한 것에는 킹왕짱임
더 작음
이 마이크로 서버 자체가 서버는 전기 먹는 괴물임
진짜 전기를 많이 먹음 
근데 이 마이크로 서버는 단순히 작아서 마이크로 서버가 아님
마이크로 서버가 되는이유는 무지막지하게 먹는 전기세
그 무지막지하게 먹는 전기세를 줄인다. 그런목적으로 나오고
기본적인 스타트 는 그럼 실제 페이스북이나
페이스북이나 구글은 실제 지금 테스트를 하고 있음
성능이 좋은데 굉장히 비쌈
cpu하나 최신 cpu하나에 200~300 이니까 렉서버에 어마어마하게 들어감
그러다 보니까 값이 비싸 전기도 많이 먹고 퍼포먼스 좋은건 인정하는데
이제 마이크로 서버는 어떻게 하냐면 암 코어 기반이다.
암 코어 기반임 실제 여러분이 핸드폰들있는데 요런 
그런데 들어가는 암 기반의 cpu를 서버로 써보자
서버 cpu는 무지막지하게 비쌈
안그래도 되지 않느냐 왜꼭 그런것을 써야하느냐
안그래도 되지 않느냐
그런 관점에서 나온게 마이크로 서버임
이런것 테스트해보면 싸잔아
싸니까 더 많이 꽂아
성능 좋은 놈 한대 들일 수도 있는데 성능 나쁜거 여러대 묶어서 값싼거 열대 스무대 껴도 되지 않을까 라는 개념에서 시작한게 마이크로 서버임
사이즈가 작아서 마이크로 서버가 아님
전기세만 10조 단위
10%만 줄여도 어마어마함 큰기업에서는
이게 마이크로서버임
렉서버당 블레이드서버 에 차이를 말하면
서버를 줄인것 같지만 큰 차이가 있음
## Server types(rack vs blade)
렉서버는 파워 서플라이가 자기자체가 
이 한대 있잔아 이 한대 자체가 그냥 셀프 
하나를 뺴놓으면 뒤에 파워 꽂고 랜선꽂으면 똑같이 작동함
지가 다가지고 있음 파워도, 갖고 있는건 다 갖고있음
팬이라든지 테이블이라든지 다되어있음
뒤에서 꽂아서 쓰면됨
그런데 여기서는 그렇지 않다. 
블레이드 서버는 파워나 이런것을 지가 가지고 있는게 아님 없음
없고 뒤에 보면 블레이드 케이스 잇는데, 뒷단에 보면 공유하는 방식임
블레이드 서버는 조립 제품같음 앞에 쭉 뺴내면 뒤에 무슨 커넥터로 연결되어있는 뒤에보면 인터페이스 커넥터로 연결되어있음
파워 도 없고 컨셉터? 도 없음
그렇기 떄문에 쉽게 빼서 빼고 꽂으면 됨 이렇게
그런식으로 작동을 함 
infrastructure for fans 이라든지 power supplies 가 공유하는 방식임
실제 블레이드 ?? 에다가 설치를 해두고
그리고 그다음 차이점이 뭐냐면

렉 마운트 같은 경우는 뭔가 많이 필요로 한다.
블레이드 서버는 ??? 작음 
홈백트?? 훨씬 작음 똑같은 그런 컴퓨팅 파워를 줄수있음에도 불구하고 공간은 거의 줄반이상으로 확 줄어듬 블레이드 서버를 쓰면
(위에는 ppt참고)
smb, small medium business 임 
통상적으로 크지 않은 규모 회사는 경우는 on-site 에다가 technician을 가져다 이제 불러와야됨 큰 회사같은 경우야 지네들 그 department를 가지고 있고 그냥 technician 한테 너네들 이거 설치해 라고 하면 그만이지만 얘네같은 경우는 
지네 set 컨테이너?? 니까? 일일이 연결해야 하고 다함 실제 굉장히 무거움 이게 추가비용임
얘네같은 경우는 특별히 그럴필요가 없음 그냥 셋 컴퓨테인?? 에 다있음 그냥 쭉쭉 꽂으면 됨
그런 테크니션이 
그런 인력 비용을 줄일 수있는 장점이 있음
이것까지 보면 블레이드 서버의 압승일 것으로 보이는데
하지만 밑으로 가면
역전이 되기 시작함
렉서버는 내가 이 한 대 렉서버를 ??? 샀어 아 그런데 되게 마음에 안듬
나머지 렉은 ??? 살래 해도 전혀 상관이 없음 그 자체가 셋 컨테이너? 가 되기떄문에 전혀 문제가 되지 않음 어떤 한 회사제품에 rock-in이 될 필요가 없음
그런데 얘네 같은 경우는 이런 shared 방식을 쓴다고 그 지네들 compact에 맞지 않으면 맞지가 않음 그래서 내가 만약에 10개를 블레이드 서버를 fps에서 삿다 그러면 그러면 디지게 fps에서 꺼만 써야댐 렉 채우기 위해서는 다른 compact하고는 안맞기 떄문임
?? 꽂으면 맞겠냐고 지네들끼리 비싸고 맞게 해주겠냐?
맞게 안해줌
그런 문제가 생김
어떤 특정 회사 제품이 rock-in이 되어버림
그런 문제가 생김
그러면 rack 마운트의 쿨러를 보면 쿨러도 뒤에다가 팬이라든지 별도로 설치를 할 수 있는데
이거 같은 경우는 그렇지 않다. 자, 그 쿨링 이슈 자체가 훨씬ㄷ ㅓ 문제가 생김
얘네들 같은 경우는 shared 방식이기 때문에 
각자 지네들이 있는게아님 근데 그 블레이드 서버라고 각각 하나의 이 속의 cpu 다있는데 지네들 자체에 cooler가 없음 
그러다 보니까 쿨링 문제가 생김
뒤에서 팬이 돌지만 각각 한놈당 쿨링 시키는거랑 묶어서 몇개의 cooler가 도는거는 굉장히 차이가 난다. 그런 문제가 생김 블레이드서버가 좋으냐 아니면 렉서버 더 어드밴스 하느냐 그런 얘기를 말씀드리는건 아님 
블레이드 서버라는게 후에 나오는 개념이다보니까 
실제는 그런게 아니다. 블레이드 서버랑 렉 서버는 그런 차이가 있고 장단점이 있기떄문에
비지니스에 맞게 쓰면된다.

## power and cooling
진짜 문제다.
클러스터는 전기를 먹는 하마임
예를 들어 서버당 140w를 먹는다 하면 감이 잘 안올것이다.
32 server 렉에 만약에 32개 렉서버를 쭉 꽂아놨다.
그러면 대량 4.5kw 전기는 난로 3개를 연결해서 틀어놓은 전기를 먹음
근데 중요한건 이게 아님 이 클러스터,
이 클러스터 하나만 있는거임
무지무지많을것임
그러면 전기용량으로 치면 이 무지막자 히터를 가져다 그냥 계속 틀어놓고 틀어놓은 만큼 전기를 먹음 
그래서 전기세가 많이 나올 수밖에 없음
클러스터는 크면 클수록 굉장히 쿨링을 잘해야한다.
부채 돌린다고 안됨
쿨링 하기 위한 전기를 또먹음
쿨링을 한다고 전기를 또먹음
이런것임

## Further scaling up
스케일 업
비싼거 쓰고, 클러스터 쓰고 어떤 사람들 데이터 센터를 쓰고
하나더 지음
아예 그냥 독립된 공간에 축구장 만한 그런 데이터 센터를 짓자 빌딩처럼 짓자
라는게 데이터 센터임
클러스터 무지막지하게 많은 그런 클러스터를 가져다 굉장히 확장을 시켜서 많이 크게 빌딩 자체를 만드는게 데이터센터임
만약에 클러스터가 너무 커 그래서 여러분들 
다 통용이 안되 그러면 새 빌딩을 만들어서 거기다 클러스터를 다 집어넣자.
실제 구글 데이터 센터임
30~40개 있다고함
북쪽에 있음
축구장보다 더큼
전기를 쓰고 쿨링 시스템 쓰고 전기를 많이 먹으니까 따로 만듬

## What does a data center look like?
실질적으로 보면 
ware housr 사이즈임
저 무지막지하게 큰 전체하나가 컴퓨터임
사실은 아웃 데이터를 가지고 가지고 데이터를 훨씬 많음
훨씬더 큼
데이터 센터 보면 

## What's in a data center?
데이터센터 이렇게 생김
속에 따라 다름
굉장히 굉음이 나는굉장히 추운
그런 굉장히넓은 공간에다가 무지막지하게 많은 렉을 꽂아서 돌아감

## what's in a data center?
뒷부분 보면 굉장히 지저분함
이거는 테크니션이 부지런함
이거 정리 잘한거임
이런식으로 
이것뿐만아니라 서플라이 검은 파워 코드도 수십개 연결되어있음 이런
네트워킹이 있고 파워 서플라이가 있는데
만약에 열심히 무슨 작업을 하고 서비스를 하다가 
## what's in a data center?
서비스를 하다가 정전이 되어버리면 
정전이 되어버리면 
미국에서는 회사가 망할 수가 있음
그래서 통상적으로 ups 임
ups가 미국에서 
ups가 있음 각 그 데이터 센터마다 그 ups가 다있음 말그대로 정전이 되는순간 얘네들이 탁 켜짐 얘네들 컴퓨터 다운되는것을 막음 
얼마만큼 버텨주냐에따라서 가격이 비쌈
이런 ups가 버텨줌
ups가 버텨주는동안 잽싸게 와서 고쳐야함
그정도 ups 사이즈에 뒷단에다 박아놓음
cooling
무지막지하게 돌아감
## what's in a data center?
내부도 마찬가지임 쿨링이 굉장히 많이 돌아감
이게 사실 옛날 아웃 데이터 

## Energy matters!
9년전 이야기임
이걸 보고 훨씬 훨씬 더 많다고 봐두댐
이베이 경우 그 전기세 1년에 전기세 비용이 보면은 밀리언임
37억 이렇게 나오는데 절대로 이렇지 않을것임 38억 
10년전 이라고 가정하면댐
지금로부터 보면 몇조가 나갈것임
마이크로 소프트 보면 10년전에 360억을 전기세로냄
그러니 얘네들이 얼마만큼 전기세를 줄이는데 민감하겟냐
데이터 센터가 전기를 많이 잡아먹는다.
잔기 싼데다가 그걸 짓는게 당연하다. 그래서 도시에다 짓는게 아니라 외곽에다 지음
미국에 그많은 주에다가 어디다가 설치를할까 할때 이게 굉장히 미국 주들끼리 경쟁을 함
이게 왜냐하면 주가 50개인데
데이터 센터를 지으면 인력 고용 효과가 있음
그러다 보니까 경쟁이 붙게 되는데 전기세 쉽게 주면 세금 적게 내고
그런쪽으로 몰아가게됨
데이터 센터로 보면 비싼 동네에 거의없음
서비스 때문에 어쩔 수 없이 있어야 되는 뉴욕이나 켈리포니아빼고 보면
아이다호 북쪽 시골
이라든지 그런데 설치함
그래서 보면, 갑싼곳에다 설치할 수 밖에 없고
아디아 호

## Scaling up
킬로와트당 전기세가 얼마냐 아이다호
센트가 10원 정도니까 킬로와트당 36원임
이 전기세가 켈레포니아로 가면 3배로 늘어남
그리고 이게 하와이로 가면 훨씬더 비싸짐
하와이는 모든게 비쌈
그러다 보니 이런데 설치가 힘듬
이제 이런 모든 전기들을 가져다 전기 먹는 하마는 일이라도 잘하든가
대부분 열로 다 보냄
이 모든게 전기들이 연료료 쓰임
쿨링을 쓰임 전기를 먹는 악순환짓을 함
스케일 업 이라고 말함
스케일 업을 계속하는데 데이터 센터들이 그래도 부족해 
그러면 그러면 데이터센터를 몇개 더 지어 마구 지음
수십개가 넘음 구글만해도 34개임
더많은것임
30~40개
미국에만 잇는게 아님 전세계 뿌려놓음
데이터 센터 부족해 더 지어 
이것은 비지니스 충분히 
구글링 데이터 센터임
이거 보면 36개 지금은 더 많을 것임
구글이 어떻게 이제 그 디스트리비우션 시켜놨는지 보면 안다.
이 비싼 

## Global distribution
비싼 캘리포니아
얘네들이 어쩔 수 
설치할 수 밖에 없는거고 la도 마찬가지고
뺴고 나면 나머지는 비싼 땅이 하나도 없음
전기세때문에 그럼
한국은 없음 구글 데이터 센터는 한국에 없음 왜냐하면 설이 많은데 전기세떄문이다 그런데 우리나라 어쩃든지 간에 차체 하고 우리나라 구글 데이터 센터를 두지 않음

유저랑 최대한 가깝게 두기 위해서
싼동네

한곳만 집중해서 ㄴㄴ
백업 차원해서 여러군데 분포시켜놓는다.

## Trend:Modular data center
이런식으로 많이 지어지고 보니까 
sum 이 이런식으로 컨테이너 만들어서 더 확장하고 싶으면 컨네이터 꽂아 비지니스 도 했음
sum이 망하고 나서 이것을 하지 않을것임
오라클은 ..? 
이런것을 했음
데이터 센터 얘기를 했었는데
클라우드 컴퓨팅 얘기를 했는데 쓸대없는

## Problem #1: Difficult to dimension
말그대로 클라우드 컴퓨팅 개념이 나오게 된 이유가 데이터 센터가 반드시 답은 아니었음
이제 뭐가 나오냐면 데이터 센터 지어놓으면 해결될 것 같지만 
데이터센터도 당연히 문제가 있음
문제가 나옴

예를들어서 데이터 센터를 지어놨을때 그 비싼 돈을 들여서 이런 뭔가 비싼 서버 
온갖것을 다 지어놨는데 그것을 가져다 그냥 
그 서버 인터레이지션이 100% 가 미만 찍는다 그러면 얼마나 좋겟냐
그런데 실질적으로 유저들이 사용하거나 웹을 웹서버 호스팅해서 쓰는지 어떤지 간에
그렇게 쓰다보면 실질적으로 그래프 따르게 되지만
정확하게 따르는건 아니지만
안쓸때는 굉장히 안썻다가 또 쓸때는 미친듯이 썻다가 반복
이럼
실제 이런 일이 굉장히 큼
여러분들이 노트북 cpu 컴퓨터 cpu 사양보면 들쭉 날쭉함
여러분이 쓰면 확올랐다가 안쓰면 거의 안오름
실제 그럼
이게 데이터 센터라고 뭔가 다르지 않음
데이터 센터 확대해놨다 라고 생각하면댐

이게 굉장히 적게 쓸떄랑 많이 쓸때랑 적게 쓸때는 많이 10배 차이가 나기 시작함
만약에 웹 서비스를 한다. 그런것을 가져다 데이터 센터를 통해서 작업을 했더니 
그런문제 프로셔닝 문제가 생기는데
프로셔닝 이라는게 그런것임
말그대로 앞으로 어떻게 될지 
리소스가 어떻게 사용이 될지를 
미리 판단해가지고 그런 리소스를 가져다 
트래픽에 주는것이다.

그걸 가져다 Provisioning 이라고함
자 프로비셔닝 이라는게 데이터 센터가 어떤 데이터센터가 있을때 그 데이터 센터가 처리할 수있는 총용량이 이만큼이다. 가정하면 그러면 실질적으로 유저들이 얼마만큼 쓰던지 간에 최소한 어쨋든지 간에 문제없이 커버가 됨 
그 피크가 어쩃거나 데이터센터의 용량을 넘어가지 않음
그러면 근사해보이겠지만 남는 이 많은 부분 논다고 전기 안먹는게 아님
논다고 해도 전기를 많이 먹음
통상적으로 60% 먹음
누가 책임을 질거냐고 놀동안 회사입장에서는 돈은 그대로 별차이 없이 나가는데 
이게 로드가, 실질적으로 쓸수있는 그런 로드가 굉장히 베리한거임 
?? 이런식으로 굉장히 심함
10배까지 차이나는데 
그래서 굉장히 통상적으로 보면 데이터 센터에서 서버 사용량이 10% 평균임
실질적으로 측정해보면 서버에 데이터센터에서 쓰는 그런 서버의 평균용량이 평균 이상인게 아닌 
?? 때문임
실질적으로 그럼 나머지는 돌릴고 있음, 돈은 나감
왜 그런짓을 하냐 
이런 ??? 이 생기기 떄문임
근데 사람들이 보면 그러면 그렇게 하지말고 좀더 싸게 낮추자 컴플레시티를 좀더 낮추라 (ppt참고)
라고 하면 해결이 될것같지만 굉장히 로드가 심해져서 피크를 치고 올라온다고 생각해봐라
이동안은 그 유저들이 request하는 job을 처리하지 못함

자그러면 유저들은 굉장히 ??함
돈을 내고 쓰는데 이 서비스를 제대로 못받음
그런 일들이 계속해서 벌여짐
결과적으로 사용자들이 떨어진다. 돈을 못번다 회사입장에서
그래서 좋으나 싫으나 심심해서 이렇게 한게 아니라 어쩔 수 없이 이렇게 한다.
서버 인터라이제이션(노는부분 말하는듯??) 지네들이 20~30% 밖에 안되는거 
회사들이 더 잘안다.
그럼에도 불구하고 이렇게 유지하는 이유가 그래서 그렇다.
얘네들이 가지고 있는 딜레마가 뭐냐면 돈을 꼬박꼬박 내면서 우리가
하 이런 리소스를 가져다 버릴건지 아니면 커스터머 돈좀 적게 벌지머

뭐가 맞는지는 모름
그런 딜레마에 빠지게 됨
두번째는 어떤 비슷한형태임

## Problem #2: Expensive
데이터센터는 비싸다.
굉장히 
하드웨어 자체도 비싸고 클러스터를 가져다 
뭐 작은 클러스터도 1억
1억 택도 없음
데이터 센터 하나짓는데 5000억
훨씬 비싸다.
숫자 자체가 
이것을 통해서 말하고자 하는건 데이터 센터 짓는게 많은 돈이 들어간다.
그게 아님
짓는데 돈만 들어가느냐, ??? 많이든다.
내버려 두는것도 아님 
만약에 하드웨어가 죽는다. 그러면 하드웨어를 계속 갈아야함 실제 구글같은 경우는 비싼 서버를 쓰지 않음 굉장히 실제 
싼 그런 pc들 쫙 꽂아둠
1초에도 수십 수백대씩 죽어나감
데이터센터가 굉장히 많음
그러면 그 애초 마다 수십 수백대씩 죽어나가는데 그것을 가져다 
다 떼고 고치고 다 해야함
그거 누가 해줘야함
그런 메인텐스 문제가 생김
누군가가 해서
소프트웨어가 업그레드도 해줘야함
그런 메인텐스 비용도 많이 들어감
마찬가지로 그런것을 하고위해서 엑스퍼트가 필요함
그 클러스터를 가져다 셋업한다.
보통 사람들 클러스터 셋업 하기 쉽지 않음
도메인 줘가지고 아웃 소스 주는 경우가 많음
클러스터 꾸밀때 
외주 준다.
물론 본사애들이 와서 함
불러가지고 도메인을 주고 스펙?? 주고 
돈이 이만큼 요만큼 돈을 줄테니 이정도 컴패시티를 가지고 있는 데이터센터??? 해
상황을 설치를 다 해줘
생각보다 오래 걸림 
어쨋거나 그런 클러스터를 가져다 프레이밍? 하고 아니면 꾸미고 자체도 할려면
보통 돈주고 해야함
그런 엑스펄트 뿐만아니라 엑스펄티지 전문 지식도 필요함
스페셜 소프트웨어 그런 까닭인데 특수한 소프트웨어를 다 깔아야 하기 떄문에 그런 비용도 들어감
비싸다.
## Problem #3: Difficult to scale
스케이빌리티가 좋으냐 그것도 아니다.
스케일 업은
우리가 막 쓰다보니 뭔가 컴패시티가 부족해(수용력)
그랬더니 사장님이 더 비싼거라 사라 얼만큼 쉽겠냐면 말 처럼 쉬우면 못하는게없음
더 여러분이 스케일 업을 하고 싶어도 머신을 새로 산
머신을 새로 사가지고 install 해서 넣고 그렇게 하는 자체가 굉장히 오래걸림 왜냐하면 down time을 최소화 해야하기때문에(앞에서 나온거같은대)
많은 인력이 필요 돈도 많이 들어감
머신을 사는거 
산다고 끝나는게 아니라, 인스톨도 하고
기존에 있던 클러스터에다가 서비스에 차질이 가지 않게끔 최소화 시켜가지고 거기다가 넣어야함
스케일 업자체도 쉽지 않음
왜냐하면 
스케일 업을 하기 위해서 서버 1~2대가 ok, 그런데 굉장히 대용량의 스케일 업을 하게 될거같으면이건 뭐 훨씬 더 많이 들어감
꽂는다고 끝나는게 아니라 storage 시스템이라든지 
그게 백본이나 이런 네트워크 이라든지 모든 일을 작업해야되고 심지어 새로운 빌딩도 지어야함
스케일 업 이 힘든건 알겠어 
반대로 보면은 어떤 경우에 반대로 생기냐면 
반대로 서비스를 하다보니 ?? 남아
남아 돌면 부담없음
남아 돌면 이것을 가져다 줄일까 생각을 해볼 수 있겠지만 처음에 데이터 센터를 지었을때 우리는 100만큼 필요할것 같다 라고 에상해서 만들엇는데 알고보니 서비스 피크가 60도 안넘어
그런 경우도 생김
그러기 되면 얘를 다 스케일 다운하지 라고 생각하기 쉽지 라고 생각할지 모르지만 그것도 쉽지 않음
이렇게 남는 하드웨어 자원을 가져다 어떻게 ?? 하냐고 
그래서 얘네들 내버려 두면 될것같지만 실질적으로 그냥 서버, 서버 노는 서버도 아무렇게나 쓰지 않고 cpu 0을 잡아 먹어도 그 자체가 전기를 계속 많이 먹음
실제 피크 에 얘기를 보면 60% 경우
실제로 먹음
전기를 굉장히 많이 먹음 그러니까 
내버려 두는것도 답이 아님
그래서 보면 에너지가 계속 아무것도 안뜨고 먹는다 라고 나옴
그럼 당연히 냅둔다고 컴퓨터가 고장이 안나나?
냅둬더 컴퓨터 고장남
그런일이 생김 
그래서 스케일 다운하는것도 어렵고 스케일 업하는것도 쉽지 않음
이런 문제들, 데이터센터를 가지고 뭔가 다해결될거같았는데 
아님 
저런 꼬인 문제들이 생기는데
그래서 사람들이 어떤 생각을 하냐면
어떤 아이디어를 클라우드가 힌트를 얻음
클라우드 컴퓨팅이라는게

## Solution : the power plant analogy
이런것을 가져다 데이터센터 차원 에서 처리를 할려다 보니 
그런 문제점이 생김
그러다 보니까 어디서 힌트를 얻냐면
말그대로 전력 파워,?
걔네들이 어떻게 하는지에 대해서 얘들이 힌트를 얻음
전기를 회수하는지 어떻게 하는지 자세히 보면
옛날에
근대일때 옛날에는 전기를 발전하는게 개개인 집이었음
개개인이 자기들이 살아있는 뭐가 됫든지 간에 발전을 했음
모든 사람들이 자기의 파워 서비스를 가지고 있었음
이게 점점점 확장해 가면서 
데이터 문제랑 똑같이 감
이거 보면

## Scaling the power plant
얘네들이 기본적으로 가지고 있던 챌린저들 그런것들이 실제 
클러스터 가지고 있던 문제점들이랑 일치하게 되는데
실제 파워 플래닛 을 보면은
처음에는 이런식으로 개인적으로 이렇게 조그맣게 점점더스케일 할 수 있겠지
이런식으로 화력발전, 원자력 발전, 수력발전 이런식으로 데이터 센터를 점점 키워놔감
개인 발전이 한계가 있다보니까 그거를 가져다 ??? 하는 식으로
데이터 센터가 그런식
걔가 센터가 되서 점점더 센트라이즈 시키는데 결과적으로 하는짓이 똑같음
센터라이즈 시킴
얘네들은 ??? 임
어떤식으로 하냐면 파워를 가져다 파월 플래닛으로만듬

## Metered usage model
좋은데 여러분들이
집에서 전기를 어떻게쓰냐? 두꺼비집이라고 하는 
기존에 그 파워플랜트에서 전기를 가져다 여러층 만들어놔서 
대량으로 만들어놔서 전선을 따라서 이동을 해서 집안까지 넣어주고 그리고 
그게 리터기를 지나서 여러분들이 쓴만큼 전기를 내게 만드는
말된다.
쓸만큼 전기세를 낸다.
예전에는 전기를 쓸려고하면 좋든 싫든 커다란거 하나 설치해서 물레방아를 돌리든 아니면 증기기관해서 돌리든 그때는 그런 문제들이 생김
이제는 그게 아니라 어떤 한놈이 전기를 먹든
나한테 들어온 그 쓴 만큼만 전기를 쓰고 쓴만큼만 돈을 내는것이다.
아이거 말된다. 
이런개념에서 얘네들이 착안을한다.
그래서 전기같은경우는 실제 컴퓨팅 같은 경우는 왼쪽 오른쪽 나눠서 비교를 하게 되는데
실제 이게 맞다가아니라
## Why is this a good thing?
어!! 
얘네들에 전기 ??? 했던거에따라서 얘네들을 대입시켰을때 이런식으로 할 수있겠다 
라는 말임
그래서 이모델에서 나온게 클라우드 컴퓨팅임
왜냐하면 기존에 전기회사들이 했던것을 고대로 따라감
이게 전기
그
스케일빌리티 문제가 있었는데 그래서 어 그 스케일빌리티를 경제적인 측면에서 바라보게 된다면 큰 파워풀 ??? 하는게 아까 개개인이 그냥 지가 자잘한거 돌리는것보다 훨씬 싸게 먹힘
이것을 가져다 이제 컴퓨테이징 측면에서 보면 우리 회사가 쓰겠다고 그 개개인을 갖다가 클러스터 열라게 짓는거 보단 굉장히 큰 데이터센터를 지어가지고 내가 그 얻어쓰는게싸게먹힌다.
이게 그렇다 라고 말하면 안됨
이 관점 에서 컴퓸팅을 대입을 시키는것임
그리고 이제 
유틸리제이션 같은 경우도 얘들은 전력 회사같은 경우는 실제 사람들 수요 통계치를 내서 많이 쓸떄는 많이 발전시키고 실질적으로 적게 쓰면 적게 발진됨 
무작정 돌리지 않는다.
그러면 컴퓨팅에서도 그렇게 하면 안되냐 많이 쓸때 좀 많이 주고 적게 쓸때 좀 적게 주면 안됨?
이런 생각을 하게됨
그리고 그 No up front commitment 가 없음 초기에 그 들어가는 어프론트 비용이 없음 초기에 예를들어 가지고 내가 전기를 쓰고 싶은데 개인발전기를 만들거다 그러면 전기 하나 쓰겠다고 그 발전소를 만들어야 하는것이다. 그렇다. 근데 그럴필요가 없음 이미 만들어놓은 아까 전기를 쓰면됨 
처음에 내가 투자해야하는 비용이 없음
전기같은 경우는
이것도 마찬가지임 데이터센터도 지었는데, 필요가없음 이미 만들어놓고 그냥 컴퓨팅소스를 주면 나는 그냥 쓴만큼 내겠다 라는것임
그러면 안될까? 그러면 스케일빌리티 
디멘드 방식? 디멘디 따라서 해주면 안되냐 ? 전기도 그렇게 하는데 컴퓨팅은 못하냐? 라고 생각을 하게 된다.

## So, What is it, really?
그래서 개념에서 나온게 클라우디 컴퓨팅이다.
이게 LIST 인데 
얘네들에 따랐을때 클라우드 컴퓨팅에 정의다.
얘네들이 정의를 해놓은 클라우드 컴퓨팅인데 정리가 잘되있음
클라우드 컴퓨팅에는 편하고 온디멘드 네트워크이라든지 엑서스를 하는데 여기 
SHARED POOL OF CONFIGUARABLE COMPUTING 임 이런 네트워크라든지 서버라든지 스토리지 라던지 아니면 그런 서비스 센터도 좋다. 그런 컴퓨팅 소스가 어떻게 풀로 이렇게 다 있다 데이터센터에 

## Using a data center in the cloiud

그렇게 그런 풀로 되어있는 컴퓨팅 리소스 에다가 내가 ??? 쉽고 굉장히 자 연결을 해 가지고 그런데다가 내가 컴퓨팅 리소스를 쓰는데 이게 내가 필요할땐 자 PROVISIONED를 하고 (픽에 맞춰서 쓰게됨) 
필요없으면 굉장히 리소스를 릴리즈를 하고 
그렇게 해서 쓰는 모델을 가져다 클라우드	컴퓨팅 모델이라고함
자 실제 클라우드 컴퓨팅 모델 정리자체가 굉장히 뭐랄까 정석같은 데피니션임 
맞다. 틀린것은 아니다 굉장히 예븐 디자인임
이게 (ppt 보면 쉽게 와닿음)

## Everything as a Service

제가 생각하는 클라우드 컴퓨팅
클라우드 컴퓨팅 자체를 가져다 조금이라도 아는사람이라면
한마디자 = 한마디로 정리해봐 그러면 클라우드 모델은 
클라우팅 컴퓨팅은 한마디로 정리하면 erveryting is severice 임 
어 이것은 감동임
클라우디 컴퓨팅이라는 건 e a a s 이다.
실제 그렇다. 왜그런지 말을 드리게다.
실제로 그렇다.
요거은 
정의자체가 그렇고
## So What is it, really?
클라우드 컴퓨팅에 그런 핵심 특징들을 꼽아보면
on - demand : 내가 필요한만큼 쓰는것이다. 필요한 량에 의해서 
그리고 netwrok으로 연결이됨
전기를 전선으로 연결해서 네트워크 시키듯이 클라우드 컴퓨팅자체도 
네트워크 연결해쓰는거이다.
리소스 풀링 이라고했음 
커다란 리소스 쿨이있음굉장히 큰 리소스 풀에다
굉장히 래피들리 하게 rapid elasticity 하다.
말그대로 내가 필요한 
굉장히 다이나믹하게 리소스를 끌어다 쓸 수 있음
그러면 이제 
Measured service 쓴만큼 계산한다.
자 이런 특징들이 클라우딩 컴퓨팅에  핵심적인 특징임
자세히보면 대부분 얘끼가 다 들어가 있다.
저 정의자체가 굉장히 표준적인 정의다.
물론 

## Using a data center in the cloud
자그래서 그런관점에서 보면 
기존에 센터를 유지를 할것같으면 ??? 걔가 
그것보다 크게 컴패시티 유지할 수 밖에 없음
클라우딩 컴퓨팅을 쓰게 될것같으면 고것 고것보다는 어쨋든지 간에 더 있으면 되는것임
전기를 먹으면 내면되는것아니냐 클라우드를 이용해서 데이터센터를 유지하게됨
클라우드 컴퓨팅 개념을 쓰게 되면은 
리소스를 이런식으로 유지가능 
맞다.

## Everting as a Service
클라우드가 어떤 서비스를 제공하냐면
전체 우리가 
그런 리소스를 빌려쓸때 그 리소스 정의가 뭐냐가 얘기인것이다.
우리가 말한 그데이터센터에 있는 그런것을 가져다 
그 리소스나 
리소스가 어디까지 가냐
뭐가 리소스고 얼마까지 제공하느냐에따라서 이기준들이 달라진다.

이게 왜 에브리띵 이즈 서비스냐면 실제 클라우드 컴퓨팅 자체는
이 제공하는 애플리케이션이나 범위에 따라서 달라진다. 리소스 범위에 따라서 달라진다
제일 첫번째 나오는게
##### Software as a service
사스 
그리고 두번째
식당에 레스토랑 같은거임
다준다.
주문만하세요
드세요가!
이게 소프트 에즈 어 서비스임
소프트웨어를 서비스로 제공하는 클라우드 업체임
쓴만큼 돈내면됨 office 365임 예를들어서 그게 software as a service

##### Platform as a service
플랫폼
테이크 아웃 하는거임
가지고 가서 데워먹든 알아먹든
서빙하지 않아
플랫폼제공한다.


##### Infrastructure as a service
세번쨰
이거는 구지 이제 음식과 관련되면
우린 아무것도안해 
우리는 그냥 대충팔고 니들이 알아서 먹어
Infrastructure만 제공함 그 위에서는 뭘하든 니들이 알아서 하세요임



용어3개가 클라우드 컴퓨팅에 대표되는 3가지임
통상적으로 굉장히 디스띵즈한 3개의 타입
이 3개가 커버를 함
이거를 가져다 

컴퓨팅에서 그위에 플랫폼이 있고 소프트웨어가 있고
다 커버함
그렇기 떄문에 이 3개가 대표적인 클라우딩 서비스에 범주고 그리고 이게 가장 흔히들 많이쓰는 3개의 서비스임 다른것은 파생된것임
이 3개를 예기하면 우리가 알고있는 컴퓨팅을 다말함
모든게 다 서비스로 제공됨 여러분은 그 서비스를 쓰면됨
서비스를 제공함
클라우드 컴퓨팅 회사는 서비스를 제공하는 회사임
