---
post : layout
title : 기미학8
---
오목과 볼록의 정의

## 시작1
시작1

미분가능한 함수 f가 
미분 가능하니까 f 프라임 존재, 이게 증가함수 개구간에서 증가했을때 f를 위로 오목이라고함
I에서
감소할때 아래오목 이라고함 I에서
이 정의는 
영어는 필기참고
위로 오목, 아래오목 말하는데 f프라임이 인크리징 증가한다. 한번더 미분하면 
이계도함수 존재한다면 금방 알 수 있는것은 0보다 커 f는 con up
디크리징 f 투프라임 x가 네가티브란 소리임
이얘기가 바로 오목 볼록에 대한 이계도함수 임
두번 미분 가능하면 바꿔 쓸 수 있음

증가, 감소 함수 라든지 도함수를 계산했을때 0보다 크면 증가 0보다 작으면 감소 ( 주어진 구간에서)
두번 미분했을때 f 투프라임이 0보다 크면 con up 0보다 작으면 con down 임
사실 일반적인 위로 오목 아래로 오목 정의가 정의가 써있지 않음 이건 간단한 예제로 접근하기 위해서 접근한것이고 일반적으로 

미분가능한 함수야 그러면 그랬을때 각각의 접선의 
원래 주어진 함수의 con up, con down 
함수에 위 아래 있을때 con up/down
접선이 어디든 그었더니 함수가 밑으로 깔리면 con down임

con up 대표적인 예는 얘임
x^2임

con down은 y=-x^2임

오목이라는것은 내가 어디서 보느냐에 따라 달름
보는 시야에 따라서 밑에서 봤을때 밑에서이로운 아래에서 위로 쳐다 봤을때 오목함
시야가 어디를 향하느냐에 따라서 
보통 소제목은 오목 볼록 곡선그리기임 
볼록에 대한 정의는 없는데
con cave up이 오목이고 con cave down은 볼록임

이와같이 주어져 있다.
그래서 앞서 말했지만 이계도함수와 밀접한 관계가 있는게 오목과 볼록임

## 에제1
y=x^3 
y프라임 3*x^2
y투프라임 6*x임

0 기준으로 왼쪽 -무한대 오른쪽 +무한대
0보다 작으면 네카티브 오른쪽 포지티브
아래로 오목 필기 참고
계속 증가만할뿐임 
이와 같은 x^3 그래프 그릴 수 있음 
적당히 필기 잘보면됨

## 예제2
y=3+sinx 폐구간에서 
기준점 하나 있어야함 
0가 되는 포인트
0가 아닌곳에는 +, -가 결정됨
x가 pi/2, pi/3 에서 0값을 취하고
구간중에서 폐구간 만듬
y 프라임 
그림을 그려보셈
0가 되는 크리티컬 포인트(임계점)
크리티컬 포인트에서는 pi/2 pi/3이 나옴
어디에서 증가하는지 극값이라도 알아보게!
표를 적을땐 pi/2, pi/3 pi, 2pi 다 적는듯
투 f 프라임에서 pi가 기준이 됨 

3사분면 4사분면 sin 함수는 pi ~ 2pi 음의 값을 취함
y 프라임은 x는 0~pi/2 사이에서는 + 값 (그래프를 그려보면 쉽게 나옴)
증가하고 있음 감소하고 있음 감소하고 있음 감소하고 있음 증가하고 있음
알수있는것이 y에 pi/2 맥시멈값임
얘는 모양이 어떻게 생겼을까? 얘는 증가하고 있음 
감소하면서 이와 같은 형태로 
즉, 어쨋든 간에 이 구간 0~pi = con_down
이 구간 pi~2pi 사이 = con_up 구간임

이와같이 주어져 있음
아까 pi를 기준으로 해서 부호변화가 있음 
-에서 + 
부호가 변화가 있는 포인트 
이 포인트를 변곡점이라고 함 

## 변곡점의 정의
임계점의 정의 
임계점은 미분했을때 0됬거나 미분 했을때 0 불가능한 포인트 = 크리티컬 포인트
변곡점이란 
미분가능한 했을때 f 투프라임이 a가 0이거나 미분불가능한 케이스 이와 같은 포인터 모은식 IF 라고함 이거중에서 C를 중심으로 해서 f 투프라임 부호가 +,- 혹은 -,+ 오목과 볼록 왔다갔다 하는 포인트를 이값이 point of Inflechon 변곡점이라고함
크리티컬 포인트와 다름 무조건 미분했을때 0 가 되거나 미분불가능한것임
변곡점은 무조건 두번 미분했을때 0 거나 두번 미분불가능하다고 변곡점이 되는게 아니라
뭐하나 더 거쳐야하냐면 이 과정을 거쳐야함(변화가 있어야 변곡점임, 그래프를 살펴보면 쉽게 나옴)

불공평한것 아닌가? 크리티컬 포인트는 미분했을때 0 미분불가능한 것은 크리티컬 포인트 명칭 주어졌는데 얘는 되게 까다롭네
곰곰히 생각해보면 크리티컬 포인트의 중요한 의미는 극대값, 극소값인것임
극대값의 함수값이 무조건 극대, 극소 갈리는것은 아님 개ㅒ들중에서 선택받은 애들이 극대 와 극소로 가고 버려진다.
내가 대학원 가고싶다. 그러면 대학원을 갈려면 서류 접수 기간에 내야댐 서류를 내고 나면 서류 내면 다 대학원 가나? 시험을 본다.
뭔 과정을 거침 
걸러내는 과정이 있음 그런것임
그런것처럼 서류 내는 과정이 크리티컬 포인트의 자격임 
걸려서 뽑혀진것이 그 아이들이 극대나 극소인것임
내가 대학원을 갈려고 하는데 서류를 내지 않았음 대학원 뽑아 주지 않음
크리티컬 포인트의 자격이 없으면 극대 극소 선택 못받는다.

변곡점 자체가 변하는 값이기때문에 사실상 두번 미분하거나 미분불가능한 중에서도 얘네가 극대가 극소 걸러내는것처럼 변곡점의 자격조건은 애는 필수임
임계점의 자격조건은 걔의 자체는 됬어 극대 극소의 자격은 아님
극대 극소 필요한 자격은 크리티컬 포인트 자격이고
변곡점의 중요한 자격조건 얘임
두번 미분 했을때 불가능하거나 두번 미분했는데 0가 되는놈 그들 중에서 선택받은 놈 변곡점
-,+ / +,-
얘가 변곡점이 된다.

얘 변곡점일때 

## 예제 3
f(x)가 x의 5/3승임
변곡점 있으면 구해라
미분을 구하셈
두번 미분도 구하셈
변곡점을 구해보자
0에서 자격이 주어진다.
변곡점이 될까 말까??? 확인해보자
변곡점이 될까 말까 
사실상 크리티컬 포인트가 나온다.
하지만 극대나 극소는 되지 않는다.
얘는 0에서 이계도함수가 존재하지 않는다. 왜 되지 않지? 미분도 존재하지 않는건가? 0일때???
표를 그려보셈
0보다 크면 + , 0보다 작으면 - 
변곡점이다. 
투프라임에서
얘는 또 어떠냐 어떤 극값을 가지고 있는지 알아보자.
0보다 작은데서 positive 임 x의 2/3 이니까 
0보다 커도 positive 계속 증가만함
모양이 
어떻게 생겼냐면 
그래프도 그릴줄 알아야함
이계도함수 보고 그리면 됨
도함수는 ???? 그릴수 있나???

계속 증가하기 때문에 극값도 없고 최대 최소도 없음, 극값이 최대 최소 아닌가???


## 에제 4
y=x^4
프라임 4x^3
투프라임 12x^2
그래프를 그려보셈
0보다 작은데 투프라임은 0보다큰것과 마찬가지로 둘다 양수
y프라임은 여기에는 negative positive 감소하다가 증가하게됨 이아이는 
그래프를 그려보셈
증가하게됨
도함수는 극대 극소 값을 알면 그래프 그리는데 편해짐
극소값은 0임
딱봐도 얘는 local.minimum
0에서 미니멈값이 됨
극소이면서 최소의 값이 됨
그러면 극값에 대해 판정할때 이계도함수 있었는데

## 이계도함수 판정법
그래프 그리는것과 뭐가 다른거지???
투프라임이 이 범위에서 연속임
f 프라임의 c가 0임 임계점이 됨
그랬을때 f 투프라임의 c는 부호를 따져보자
c가 사실상 크리티컬 포인트임 
여기서는 미분 가능가능한 c임 
여기서는 미분가능한 크리티컬 포인트라서 f프라임 c가 
이계도함수 값이 존재했을때 f프라임의 부호는 당연히 존재함 
존재하나 ?????? 음 ...

투 프라임이 0보다 큰게 작은값
투 프라임이 0보다 작은게 최대값
투 프라임이 0이면 f(c)는 먼지 모름 극대 극소 최소인지 정보가 없음 판정할 수 없음
극대 극소 최소 ??

판정할수없으면 이계도함수 판정법을 씀
이계도함수 판정법은 f프라임의 c가 0가 되는곳에서 ???

이와같은 경우 정리 5번 중요한점임
극대 극소의 정의값

일계도함수 판정법은 ??? 그래서 이계도함수의 부호를 보고 극대인지 극소인지 알 수있었는데 이때 생기는 문제는
두번 미분했더니 0가 되면 판정할 수없음 다른 방법을 선택해야함
이거 가지고 선택할 수 없음. 판정할 수 없음 
계산할 수 있음 다른것을 통해서

## 예제 7
f(x)가 주어졌을때 얘에 대한 정보를 다 끄집어 내라
프라임 f(x) 
크리티컬 포인트는 x=0, 3임 
투 프라임 f(x)
x는 0또는 2임 
이건 변곡점이 될까 말까한 
되는지 안되는지 체크해보자 
그림 참고

아니다 투 프라임 f(x)값이 0 이됨
극대 극소 알아 보기 위해서 0보다 작으면 -가 되고 
그다음에 0하고 3사이에 들어가면 
적당한 값 찾아 보면 다나옴
+, -인지
중요한것은 투 프라임 f(x)가 0인 지점에서는 극값을 정확하게 알 수 없기때문에 그래프를 그려봐서 일일히봐야 한다. 그리고 
투 프라임 의 f(x)로 그래프를 그리고 극대 극소 최소 최대값은 프라임 f(x)로 찾고 
f(x)는 감소하는지 증가하는지만 체크한다.
(시험문제) 그래프를 그리는것은 시험문제로 반드시 나옴
극소값중에 작은게 최소값인 거 같은데???? (극소는 양 옆에 값이 - + 에서 바뀌면 혹은 )

폐구간안에서 연속인 함수는 반드시 최대 최소가 있지만 일반적인 정의역이 개구간 이던가 임의의 실수 전영역이라면 최대 최소가 있는지 그래프로 그려볼 줄 알아야 함
그림을 그려서 해결해야함
여기서는 극소가 최소가 된다.

0는 변곡점이자 
판정할 수 없는 아인데 0,10 이라는 아이가 변곡점이다.
크리티컬 포인트 중에서 0에서 변곡점이 될 수 있음
투 프라임 f(3) 의 값이 0보다 크므로 local.minimum이 됨 이렇게 쉽게 알 수 있음
그래프도 그려야 할줄 알고 극대 극소 최대 최소 알아야 함 & 찾아낼줄 알아야함
있으면 구할줄 알아야함

2문제 나온다고 했는데 그래프로 극대 극소 최대 최소 이겠지

한문제는 3.8절

## 3.8절 보자!
역도함수
이제까지 3.5절 까지 함수가 있으면 도함수를 계산했음
f가 있으면 f 프라임을 계산했음
이번엔 역도함수임 
역이라는게 이 도함수의 역을 구해라!
f 프라임의 역도함수가 먼지 구하자 적분인것이다.
antiderivative의 정의를 보면
이제부터 앞에서는 함수가 있으면 
요번엔 함수가 있으면 걔의 안티베리티브를 구해본다.
F는 미분가능한 함수임
F 프라임 x가 미분했더니 f(x)임 
이런것을 antiderivative의 정의고 f(x)의

역도함수 구하는 과정을 역미분법이라고함
이제부터는 함수가 있으면 걔의 역도함수는 그 함수의 소문자 함수의 대문자를 쓰기로 약속
대문자를 쓰는것을 역도함수라고 정의함

## 예제1
역도함수를 구하여라
a -> 너무 쉬우므로 패스
b -> 너무 쉬우므로 패스
c -> 1/x 적분하면 ln 절대값 x 
2e^2x 미분하면 e^2x 나오는데 
이거 앞에 내려올땐 미분 안하는줄 알았는데 미분 하데..?
아오 ㅋㅋ

(x^2+5) = 2x
sinx + pi 도 anti 그거임
미분했더니 2나옴
다항함수의 문자식 들어가있는 애도 상수항만 더해도 역도함수가 됨
역도함수를 쓰면 상수만큼의 차이가 지워진다.

## 정리 8번
정리 8번 
F가 antidev 임 
이 함수의 anti 일떄 f(x)
얘도 anti임
F(x)
F(x)+C
둘다 미분하면 f(x)임 
상수만큼의 차이가 지워진다.
자세한건 노트 참고
저상수를 일반적으로 C는 임의의 실수인데
이 C를 고정시킬 수 있음 

## 예제 2
f(x) = 3*x^2 역도함수중에서
F(x) = x^3 + C
x대신 -1 집어넣으면 -1이 되야 하니까 C가 결정이됨
그래서 구하면됨

표 3.2
다 아는 말임

## 예제3번
시험볼땐 역도함수 모든 공식 배운 상태이기 때문에 표 안나옴
(b) (d) (e) 과 같은 문제들.
그냥 적당히 미분 식 넣어보면 값나옴
역도함수를 반드시 구해야 함
미분보다는 적분이 어려움
무수히많음 
케이스가
그 무수히 많은 사물 수 의 문제가 아님
예를들어서 e^2 
e^2미분은 쉬운데 
그렇지만 역도함수는 쉽지 않음
적분 구하는게 역도함수 구하는것임
눈뜨고도 안되는 경우가 많음
일대일 로 대응되지 않아서 어려움

미분에는 선형성이 있음
미분가능한 함수의 

## 식
필기보면댐
말그대로임
선형성임 
선형성 때문에 이루는것은 프라임, 미분, 
리미트도 선형성이 있음
선형성이 있기때문에 쪼개 지는듯

미분한 상태에서 역을 말하는거기 때문에 선형성을 띈다.

## 예제 4번
f(x)가 3/(root)3 + sin2x 임
이건 그냥 단순히 법칙을 알고있거나 역으로 구상해볼 수 있음
맞나 틀리나 확인하는법은 미분해 보면 쉽게 확인 할 수 있음

## 미분방정식
방정식은 다항식을 포함되어 있는 방정식
방정식에 x에 관한 방정식
미분을 통해서 씌여져 있는 방정식이 있음
미분 방정식이라고 함
y=F(x)+C
미분이 들어있는 방정식 미분 방정식임
미분과 함수로 엮어 있는것이 미분 방정식
대체적으로 
y에 대한 해가 구체적으로 
y=F(x)+c
이아이가 해인지 아닌지 
일반적인 상수가 들어있는 해를 general solution 이라고 함
y=F(x)+C
이런식
y0=y(a) 조건 하나 낑겨있는것이 초기조건이라고함
이와같이 0로 구체적으로 정해짐
이와 같이 특수해가 결정되어 지는 과정을 
전제조건을 하나 넣었을때 구체적으로 C의 값이 결정되는 식을 particular solution 이라고함

## 예제9
dy/dx = 2x-7
전제조건이 이것이고 초기값이 
얘의 역도함수 y는 x^2-7x+c 임
일반임
전제조건이 y(2)=0이 되어야함
값을 넣어서 c를 구할 수 있음
그래서 여기 이 식 두개의 식을 만족하는 y=x^2-7x+c를 구할 수 있음
전제조건을 가지고 특수해를 구해낼 수 있음

## 이계미분방정식
일계 미분 방정식 dx/dy
예제 9이 일계미분 방정식이고 예제5번이 이계미분방정식임

## 예제5
거 속 시 위치 벗어날 수없음
속도 = 거리/시간 임
거리 s(t)로 잡음
시간을 거리 나눴다고 해서 
dt
두번 미분 하면 가속도임
주어져 있는 전제조건이 
3.6 msec 상승하고 있는 열기구가 지면으로 부터 .. ? 
상자가 떨어졌는데 상자가 지면에 도달하는 뭐 ..? 

이아이의 열기구가 있고? 
지면에 떨어져있는데
꼭대기에 들어가 있는 t값이 24.5가 됬을때 얘의 바닥에 떨어지는 값을 물어봄
시간의 값을 물어봄 시간을 알려면 일단 s(t)를 알고있어야함
구하고자 하는것은 바닥에 떨어져야 하는값 0가 되는 s(t)값 
단계적으로 구해본다.

들어가있는 v(t) 아이, 일단 여기 들어가 있는 문제 안에 정보는 
열기구가 3.6msec 상승하고 있다는것 하나 높이가 24.5 그거 하나 
그리고 기본적으로 알고있는 사실 하나있음 얘를 알고있음
중력가속도를 알고 있기 때문에 이것때문에 v'(t)를 계산할 수 있음
v'(t) = -9.8
전제조건 v(0) = 3.6 
상승하는 속도 3.6 msec 임 이와같이 주어져있음 알수있는게 있음 t를 알 수 있음
한번 미분했더니 -9.8 이램 
v(t) = -9.8t + c 임 
c값이 3.6임

속도에 대한 식
-9.8t+ 3.6인것을 알아 낼 수 있음
s(t)를 알아냄
s(t) = -4.9t^2 + 3.6t + c임
거기에서 주어져 있는 전제 조건이 있는데 s(0) 값이 24.5
s(0) = 24.5
s(t)값 계산할 수 있음 
s(t)는 이계 미분을 한번더 거침 역미분??
두근을 구하는 식을 쓰면 t 는 1.9 와 2.63이 됨
미분 방정식을 구하는 식을 해바야함



