---
post : layout
title : 여성과사회8
---
## 
다큐멘터리 이유 자체가 전쟁에서 여성은 피해자가 아니고 그들이 어떤일을 했는지 여러 각도에서 보여주는 다큐멘터리다.
## 
전쟁속에서 어떤일을 했는지 여성들이 보시면 되겠다.
## 
전쟁은 남성들만에 전쟁이라고 말한다.
소년들 어머니들 노인들 이야기는 무시했다. 이들이 없었따면 지금의 국가는 없었다. 여성들 희생 투지 무시했다.
## 
여성들은 간호사 스파이 동참
보댕은 프랑스 사회의 여성을 다뤘음 여성의 임금 남성의 절반, 성차별 여성은 투표권 조차 없었다.
## 
영국이 참정권을 달라고 여성들이 거리로 나섬 
폭력운동을 하는 여성들도 있었음 
## 
137만명 소집되자 경제 마비, 농촌 황폐 
프랑스 총리는 호소문 발표, 시골여성 고된 작업 동참
## 
쟁기손잡이는 높았음 밭을 갈다 다침 
일자리를 찾기 어려워지자 경제적인 어려움 
## 
수많은 가정 가난에 허덕임 수당지급은 턱없었음 
윌티 사비를 들여 일자리 없는 재봉사와 재단사를 위해 장소 마련
## 
르느리 윌티 구원활동에 불과 이름이 맞나 모르겠따.
## 
전쟁에서는 하루 수천만명 다침, 부상자 기차로 이송
루이즈 보댕 남편 군의관 징집 아이와 남겨짐
## 
보댕은 학교에서 시간을 보냄 헌신적으로 부상자 보살핌
곧 없어서는 안될 천사가됨 
의연하게 대처 끔찍한 상황에서도 
## 
기댈대라고는 적십자 밖에 없었음 
간호사 배치
## 
마리퀴리 폴란드 똑똑한 여성 x선발명 
마리퀴리 자동차 유명해짐
## 
x선 사지절단 부상자 구할수있었음
군수품이 모자랄 지경
## 
여성 채용늘림 군수
국가를 위해 봉사하는 명목으로 여성 동원하는데 선전도구였음
## 
여성노동환경 생활환경 좋지않음 
기자였떤 사람도 직접 체험, 눈물 현실말함 고운얼굴 가녀린 얼굴로 이 청춘과 건강을 받친다. 이들에게 운이 좋다고 말하지마라 그다음 차례는 우리가 될것이다.
## 
작업도중 다친 여성들도 꽉참 병원들이
여성전문 병원들어섬 파리에서만 1000명 매달 발생
작업장은 몸에 해로운 것 가득
## 
베네딕트는 고생만하다 죽음 이 시대가 낳은 한명의 희생자 조국 프랑스 22나이 죽다. 라고 묘비명 
## 
종전 제봉사 등 열악환 직업환경 개선 밖으로 나감 
군수 여성들의 항의 시위로 이어짐 
정부는 심각한 고민에 빠짐 파리에서 10만명, 전국 30만명 전쟁중단 목소리
## 
주 5일 근무 보장 주말에 쉴수있었다. 이떄부터 
미국이 참전하면서 전선은 프랑스 일대 중심 펼쳐짐 
미국 자국 여성 동원, 적십자 지원자 모집
## 
리니지 릴트는 이런날 손꼽아 기다림 
## 
프랑스 미국 여성의 본보기, 자기희생적 순수한 여성 여성 최고의 가치로 삼음
자기의 매력을 이용해 국가에 악영향 미치는 여성을 악녀, 마타아리 다.
## 
마타 하리 , 프랑스 장교 가지고논 사악한 요괴 남몰래 
적의 야만행위를 이끌었다고 함
## 
독일의 스파이로 활약, 프랑스는 같은식으로 처형했다. 
## 
휴전함 전쟁막.
프랑스 남성과 여성의 격차는 벌어짐 전쟁이 끝났음에도
전쟁의 고통을 나눠서 치료
## 
전장에서 돌아온 남성에게 여성의 고통을 말하지 않음
남성 영웅, 여성들은 자신의 고통을 말할수없었음
남성의 빈자리를 일해야 했지만 전쟁이 끝나고 남성 여성 선을 다시 그음
## 
전쟁으로 인한 비극을 최소하 하는 선택이라고말함
여성의 공로인정 자신의 목소리 내는건 인정불가
전쟁으로 여성 일자리 는것도 아님 취업문턱이높음
## 
남성들이 직장으로 돌아오자 여성들을 가정으로 돌아가야 했음
프랑스 전쟁이 끝나지 2틀만에 여성들에게 공장을 떠나라고 권함
## 
보상금을 받으려면 2주안에 자리를 비워야 했따 수많은 여성들이 이런식으로 일터를 떠나야 했다.
프랑스 1910년은 전쟁이 끝난이후보다 높았고 전쟁이 끝난뒤에 돌아가야했으니까
투표권도 없었음 전쟁이 끝나고 영국 독일 미국여성은 얻었지만 프랑스 여성들은 30년더 기다려야 했다.
## 
여성들이 자유를 누릴 권한 은 주어지지 않았음 
여성해방을 위한 투쟁을 위해 나서게 된다.
## 
여성들이 어떤 일을 했는지 잘정리
전쟁은 남성이 하는것이야 아니다 라고 반문적으로 물어봄 여성얘기를 해보자
## 
프랑스 백화점, 귀족사회였다 평민들의 사회는 아니었음 이렇게 어떤 극과 극 성적불평등 여성을 보면서 
루이스 보댕, 적십자 미군 여성 참전하기까지 이렇게 모두 연결되어있는 루이스 보댕이 시작점이라고 보면됨
## 
농촌 일에 대한 얘끼 남성들 동원 황페 
프랑스 총리 호소문
## 
깜찍한 퀴리 학교, 병원 넘처났음 
수용할수있는 범위 넘어서 그냥 정말 깜찍한 퀴리 자동차가 거기 좀 위급한 환자 차 몰고가서 x선찍고 치료하고
프랑스 살면서 퀴리가 한건데 
## 
여성이 전쟁에서의 어떤 역할로서 볼수있다 많은 생명을 구함 지금도 발목 찍어는
실제로 도시에서도 남성들이 하던일을 모두 여성대체 전쟁에 나가서 싸우지 않더라도 
## 
대표적인것 
전쟁의 양산은 다큐멘터리 통해서 느꼈을것이다. 
1.5 km 전진하기 위해서 7만명 사망, 전사자만 양산하는 소모전 이 일어나고있었음
송전투 100만명 합리적인 전쟁이라고 보는것이 아님
## 
이러한 상황에서 남성들이 어떤 부재에서 여성들이 르노공장 
미국이 군수품으로 돈벌고 식민지주의 하지말자 라고해놓고 돈벌고 나중에 나도 할래 라고함
## 
실제로 군수품을 만들어내는것이고 채용늘린다 군수품이 많이 필요하니까 
르네 대통령이 농촌뿐만아니라 도시도 호도함 국가를 위해 봉사해라
개인의 일이 아닌 국가를 위한 일이다. 봉사해라!
## 
선전 도구로 이용 일을 하는건 나쁘지 않다. 여성들이 어떤 
중간에 생활여건이 극도로 극악하다. 굉장히 끔찍해서 중간에 
너무나 한달에 천명이 진료를 받고 입원을 함
## 
처음에는 그냥 의사가 왕진 학교를 갔다가 학교에는 군인들이 많고 그래서 실제 여성들을 위한 병원이 지어질정도로 열악
중간에 이제 기자들이 마리셸 카피라는 여성이 프랑스 공장 노동 끔찍한 환경 조사하기 위해서 체험을 함
## 
체험해서 청춘도 이들에게 운이 좋다고 말하지말고 고통을 비웃지마라 이들이 거리로 나앉게 되면 다음은 우리다.
굉장히 극심한 호흡기 질환 그다음 당연히 나머지 우리다.
## 
뒤에 보면 마타하리 실제로 프랑스 상대로 독일하고 
공군 하면 독일이 우세
영국 프랑스 독일 전쟁동안에 역세 그런데 독일 
## 
영국 프랑스 이런 어떤 전쟁에 상황을 역전시키기 위해서 정보를 알아야했음
독가스 살상 뭔가 방법 
실제 아마 
나와있는 실존인물이 
## 
미국의 참전과 여성 포스터 
마타하리 실제로 굉장히 많은 첩보활동함 
정보를 굉장히 얻음 장교들에게 
## 
프랑스 영국이 악녀다 그래서 장교들 앞에서 총살당함 굉장히 많은 정보 얻어왔음에도 시대적으로 
악녀의 이미지 죽였다.
## 
여성 일을 했음에도 사회적 국가적 여성들에게 바라는 모습이 있었음
러시아 혁명이 1910년 3월 
러시아 군대 후퇴 그떄 미군이 참전하면서 누가 병사들이 있으니까 적십자 간호사들이 필요하구나
## 
대대적 벽보 포스터 선전
국가에서 여성에게 자신이 잔다르크 같이 굉장히 도덕적,순결한 여성이라면 누구나 참전하세요 아름답고 자기희생적이고
참전하지 않은 여성은 적십자 지원하지 않은 여성은 이러한 이미지와 동떨어진것임 
이런 선전
## 
굉장히 여성들을 아름답게 표현 이런 기본적인 어떤 도덕적인 순결 
이러한 포스터들을 선전을 많이함 1910년 
## 
프랑스는 혁명이 제일 빨리 났음에도 여성이미지 국가를 위한 희생적인 도덕적인 순수한 여성을 원했다.
이렇게 마타하리가 굉장히 많은 정보를 통해서 전쟁에 공헌 했음에도 이미지 맞지 않음으로
## 
성적으로 장교를 이렇게 전쟁중에도 원하는 이미지는 다르지 않았다.
## 
독일이 휴전함 
그런데 남녀격차 차이가 나지 않음
이당시 그렇지 않았음 남성들 전쟁을 통해서 죽음 접하고 자신의 
황폐해짐 서로 얘기하지 않음 남성도 여성의 고통을 잘알고있음
## 
돌아왔으니까 너네는 다시 가정으로 돌아가 
리노 공장에서 실제로 처음에는 군수에서 시작하지 않았지만 생활여견 열악 그럼에도 실제로 월~금 토요일 일요일 당연히 일하게 여겨짐
힘든데
## 
여성들이 거리로 나섬 일못하겠으니까 주5일제로 바꿔달라고 일차세계대전 프랑스 처음 여성들의 운동이 벌어짐
르노 대통령이 들어가겠지 하고 들어주지 않음
여성들이 모든 여성들이 서명 시위 잠재워 지지 않음 최초로 프랑스 여성이 제 1차세계대전에 주5일제 를 확립
## 
집에서 살림하고 마지막에 보면 투표권 당연히 없었지만 피임할권리도 없었음 여성들 위치 가늠가능
결혼해서 출산 육아 하지만 여성권리나 자신의 어떤 주체권은ㅇ ㅓㅄ었음
## 
전쟁이라고 하는 촉매제 통해서 일도하고 환경 극복 하고 결과를 얻어냈다. 성취감을 얻어냄 여성들도 참정권이 있어야 겠다라고 알기시작 여기 문을 한번ㅇ ㅕㄹ고 한벌짝 나가면 문닫고 뒤로 못감
## 
너네가 나서지 말고 집으로 돌아가 군수 여성들에게 안내장 보냄 
안내장 던져놓고 너네 2주안에 다 떠나 대부분의 여성들이 떠난다 소수 여성들이 내가 왜 부당하게 떠나야 하는지 이유를 알수가 없다.
너네가 2주안에 떠나면 보상금 챙겨줄게 안떠나면 보상금없어
## 
1910년이 1930년보다 여성취업 이 더 높음 
전쟁중에 남성 자리 대신해서 뭔가 농촌 마찬가지고 도시 일을 했기때문에 취업률이 높았다. 공장쫓아간 여성도 참정권없어서 운동시작함
## 
영국 독일 미국 여성은 투표권을 얻었다. 투표권 제일 먼저 얻은 나라는 뉴질랜드임 
프랑스 여성들이 정말 기본적인투표권을 얻어야겠어. 정말 불행하게 프랑스가 제2차세계대전 끝나고 30년뒤에 얻음
영국 독일 미국은 바로 얻음
## 
가정일 충실 
땀 이라는게 잊혀지게 된다. 
안되겠다. 나의 해방은 내가 찾아야지
투쟁의 길로 나섬
## 
이러면서 모든 혁명의 가장 먼저 일어났던 
프랑스 여성의 참정권운동이 시작함
## 
굉장히 빠르게 시작했음에도 늦게 얻게 되는 불운한 나라였음
## 참정권부터 시작한다.
전쟁에서 참정권 
참정권이 전쟁땜에 얻어진것은 아님 인과 관계가 없다라는건 아니지만 
여성들이 뭔가 자신 여성해방 
## 
새로운 어떤 자신들의 어떤 역할에 대해서 알게되고 성취도 해보고 이런것들을 경험해봤기때문에 다시 집안일로 돌아가는게 어려움
## 
참정권 

## 

전쟁은 남성만의것? 여성에 대한 얘기를 해보자
1910년대 여성사회 
귀족사회, 
루이스 보댕, 적십자도 마찬가지
## 
루이스 보댕이 시작점
농촌일 처음에 사실은 백만명 동원되어서 360만명 더 큰 숫자로 동원되었다.
깜찍한 퀴리 에서 x선찍어서 치료하고
그러한 군인들을 많이 구할수있었다.	
## 
5) 여성 스파이 필요
O루이즈 드 베티니에 : 큰 첩보망 구축, 250명 정보원 ->연합군에게 정보 줌
-독일에게 큰 위협, 나중에 잡혀 감옥으로 감
6) 여성 공장 노동자(여공)
-전사자만 양산하는 전투: 베르딩 전투-70만명 사망(양측 합), 솜 전투-100만명 사망
O르노(시트로엥) 공장(자동차):자동차공장인데, 1차 대전때 군수품을 만듦
-여성 채용늘림 -> 여성들 국가위해 봉사 -> 여성들 동원 선전도구
-생활 여건이 극악함, 끔직한 직업환경(낮은 임금 등)
O마르셀 카피: 여성 기자가 직접 체험하고 글을 씀
"고운 얼굴... 청춘과 건강을 바친다. 이들에게 운이 좋다고 말하지 말고, 고통을 비웃지 마라. 이들이 거리로 나 앉게 되면, 그 다음은 우리다.(아마 또 다른 여성들 지칭)"
## 
농촌뿐만아니라 도시의 여성 호도한다. 여성들 국가를 위해 봉사해라 
일을하는거는 국가차원에서의 일이다. 봉사다
## 
실제로 중간에 기자였던 마르셀 카피라는 여성이 공장노동 끔찍한 환경실태 조사 다 체험을 한다.
천명씩 호흡계질환 폐질환 그다음 나머지 여성들 우리야 라고말함
## 
7)미군 참전과 미국의 여성 동원 포스터
-러시아 혁명(1917년 3월, 11월-볼셰비키 혁명)으로 러시아 군대후퇴
-미군 참전: 미국 여성들 동원, 대대적 벽보 선전
-'적십자 간호사'모집 포스터
8)잔다르크 같은 이상형 강조
O잔다르크:1918년 여성의 표상이 바뀌고 있었음
-프랑스,영국,미국의 여성 본보기 : 자기희생 + 도덕적 순결 + 순수한 여성미 ='국가를 위해 희생해라!'
O마타하리(마가렛타 젤러): '악녀'(잔다르크의 반대)
-프랑스 검사가 사형구형->총살
## 
적십자 동원하지 않은 여성은 부도덕하고 순결하지 못하고 나타냄
여성을 위한 이미지는 국가를위해 희생하는 도덕적이고 순수한 여성밀 를 
이미지 자체는 
르노공장에서 생활여견이 열악, 토요일 일요일 일을 하는것처럼 여겨짐 
## 
힘든 상황에서 여성들이 주5일요구 
최초 프랑스 여성이 주 5일제를 확립시킨다.
## 
9)전쟁의 종전과 남녀격차
-1918.11.11 독일의 휴전
-전쟁 끝났지만, '남녀격차' 더 벌어지, 남녀사이 선을 그어, 그것이 최선책이라고 생각
-여성들의 '공'을 잊지않았지만, 나서는 것은 용납못함
-취업문턱이 높았음: 남성들 직장 돌아오자 여성들 집으로 돌아감
-군수여공들에게 안내장:"떠나라!"
-1910년대가 1960년대 보다 여성 취업률이 높았음

-공장에게 쫓겨난 여성들은 '참정권'없었음
-영국,독일,미국 등은 전쟁 끝나고 투표권 얻었지만, 프랑스는 30년을 더 기다려야 했음
-자유권리 없었음: 피임할 권리, 투표권 등 없었음- 가정에만 충실해야 했음
-전쟁 기간에 흘린 눈물, 땀 잊혀짐
-'여성해방 투쟁'의 길 나서게 됨 : 프랑스 여성 참정권 1944년
참정권 뉴질랜드 1893년 핀란드 1906년 미국 1920년 프랑스 1944년

## 
우리도 정말 기본적인 투표권을 얻어야겠어
프랑스가 1944년에 얻음 영국 독일 전쟁끝나고 참정권운동시작하면서 얻기 시작함
프랑스 여성들의 참정권 운동시작 1944까지
## 
한국 일본 참정권 연계됨 빠르게 시작했음에도 늦게 얻게되는 불운한 나라 프랑스
## 참정권
참정권이 전쟁때문에 얻어진것은 아니다 촉매제 역할은 가능할지라도 

여성들이 뭔가 자신의 여성해방 이길 나서면서 새로운 어떤 자신들의 역할에 알게되고 모두 경험햇기때문에 다시 
집안으로 돌아기 어려웠다.
## 
참정권
뉴질랜드 : 1893년

근대의 여성 참정권 운동은 프랑스 혁명 당시부터 주장되기 시작했지만, 그게 의미 있는 성과로 드러난 것은 1893년 영국의 차치령이었던 오세아니아의 섬나라 뉴질랜드에서였다. //프랑스 영국 아주 사실은 역사적인 흐름 봤을때 동떨어진 것은 아님 영국 프랑스 참정권 운동 앞서서 한건맞음

뉴질랜드에서의 여성 참정권 우동의 주역은 여성의 시각으로 알코올과 성문제, 이혼 등 각종 사회문제의 해결을 모색했던 '뉴질랜드 여성절제회' 를 만든 케이트 셰퍼드(1847~1934)였다. //절제회 에서 시작함 여성문제 해결할려고 
## 
1800년대 뉴질랜드(1833년, 피선거권은 1919년) 
1900년대 핀란드(1906,, 유럽최초 보통선거, 1907년 세계 최초의 여성의원 배출(19명)) 
1910년대 노르웨이, 덴마크, 소비에트, 캐나다, 영국(1918, 30세 이상 21세 이상은 1928년) 독일 네덜란드(1919) //영국 참정권 주되, 30세이상 여성에게만 줄게, 남성 여성 참정권 안주는이유 - 이성적이지 않다. 30세 어느정도 결혼 아이낳고 성숙될수있으니까 
1920년대 미국 노예에겐 미얀마 에콰도르 
1930년대 남아프리카 공화국 태국 
1940년대 프랑스 일본 북한 중국 한국 인도 //프랑스가 여기들어감 혁명 이일어났던 나라로 따져보면 늦었다.
1970년대 스위스
1990년대 카타르
2000년대 오만, 쿠웨이트, 아랍에마리트, 부탄 //모든 여성들의 1950년 이전에 여성의 참정권 기본적인 권리 2000년에 와서 획득한 나라가 많다.
2010년대 사우디아라비아

//참정권의 문제는 아주 동떨어진 문제가 아니다.
## 
영국: 1918년(30세이상), 1928년(21세이상) 썻지만 
1913년, 런던 남부의 경마대회에서 '여성에게 투표권을!'이라고 부르짖으며 몸을 던지며 한 여성이 뛰어들었다.
국왕인 조지 5세 소유의 말이 결승점으로 들어오는 순간 질주하던 말을 향해 몸을 던진 여성이(말발굽에 차이면 사람 몸이 뚤림) 바로 에밀리 데이비슨이다. 4일 뒤에 사망함

//실제로 영국은 폭력적이었음, 서명운동임 돌아다니면서 모든 여성 서명하고 국회가서 청원하고 해볼수있는 모든것을 다하는데 들어주지 않음 지침
//에밀리 데이비슨이 아무리 운동해도 들어주지 않자 자신의 몸을 던져서 여성에게 투표권을 던져서 4일뒤 사망 
//영국여성들은 굉장히 과격하게 운동했고 프랑스 혁명 부터 시작했지만 처음으로 시작했지만
//영국 여성들은 과격하지만 투쟁, 더 강한 투쟁을 해서 얻어내서 그에 관한 성취감 주체성 자존감이 강하다. 

## 
1914년 에멀린 팽크허스트

-매우 격렬한 형태로 진행되던 영국의 여성참정권 운동의 지도자는 에멀린 팽크허스트 였다.
여성 참정권이 매번 의회에서 부결되자 에멀린은 서명과 청원에 의존하던 방법을 버리고 여성사회정치연맹(WSPU)을 조직하여 과격하고 비합법적인 방법으로 운동을 펼쳐나갔음. 

-런던 중심가에 있는 유리창을 모조리 박살내는 것을 시작으로, 국립미술관의 작품을 훼손하고 전화선을 끊고 전철에 불을 지르는가 하면 유명 정치인의 집을 불태우는 등 이 운동은 격렬해졌는데, 이 과정에서 체포 구금이 잇따랐고, 
투옥된 운동가들은 정치범 대우를 요구하며 옥중 단식투쟁을 벌였다.
//이당시에도 여론이 있었음 여론이 많은 영향을 미치는데 
//보여주기 비 합법적인 식으로 

-정부는 호스를 이용하여 이들에게 강제로 음식을 주입하다가 반대여론에 부딪히자, 이들을 석방시켜 감시하다가 다시 잡아가둘 수있게 하는법을 제정했다. //법을 바꿈 기본적인 권리를 위한 운동, 많은 여성들이 지지함 뭔가 에밀리 펑크 호스트 빨리 풀어야 한다 사람들이 의회앞에 가서 그래서 법을 바꿔서 잡아들여서 고문을한다 법을 바꿔서 잡아서 풀어서 반복

1908년 처음 수감되었던 에멀린 팽크허스트는 이 법 덕분에 1913년에만 12차례나 석방과 체포를 되풀이해야 했다.
//썬프로젝트란 영화를 보세요 여성들이 되게 투표권을 원했겠지 과격하게 했을거야 막연하게 했을거야 라고 생각하겠지만 편견 버리고 평범한ㅇ ㅕ성
//여성참정권을 얻기위해 어떻게 했는지 보여준다. 
## 
에멀린 팽크허스트 정치범,

## 
<2차 세계 대전> // 이차세계대전 영국 , 일차세계대전 프랑스 고른 이유이제 프랑스 영국 여성전쟁 어떤걸 보여줄떄 여성 활약 잘 보여줄수있는 나라라고 생각.

스핏파이어 여성
스핏 파이어란?
-2차 세계대전중에 가장 빠르고 효율적인 영국의 전투기 중 하나. 프리튼 전투(영국 본토 공중결전)때 방어용 전투 요격기로 매우 효율적이었고, 전쟁중에 계속 개량되어 고공에서 맹활약한 전투기 전폭기 사진정찰기등 여러 임무에 사용 //여전히 공군입장에서 독일은 위협적인 존재였음 독일이 1차세계대전때 

-1940년 10월, 독일공군은 영국공군(RAF)를 완전히 파괴하고 공군력의 압도적 우위를 차지하기 위한 전투에 들어선다. //영국 공군을 초토화 시키기 위해서 비행기를 만드는 중앙공장 폭파시키면 끝남, 독일공군 영국공군 파괴 직전까지감, 영국공군이 생산라인을 지켜냄 멀리있었음

-1940년 10월부터 독일 공군과 이탈리아 공군과 싸우던 영국공군은 힘에 부치기 시작한다. 비록 비행기 생산 시설은 막아냈으나 지속된 전투와 뛰어난 독일 전투기 조종사들에 의해 격추 당하는 전투기 수가 급증했고

비행기 공장은 전투가 벌어지던 지역과는 먼 곳에서 생산되었기때문에 비행기를 야전 근방 지역까지 운반하는데 에는 또 다시 전투비행사들이 비행기를 날라야 하는 번거로움이 있었고 이는 전투력저하에 영향을 미쳤다. //생산라인까지 가서 전투기 몰고 여기와서 나가서 싸우고 너무나 힘들다 체력적으로 힘듬 스핏파이어라고해서 전투하는곳 생산라인 머니까 생산된 전투기를 실제전투하는곳까지 몰면 바로 나가서 싸울수있으니까 효율적

-이러한 상황의 타개책을 찾던 영국 공군은 결국 비행기 공장으로 부터 전투비행기 조종사들이 대기하고 있는 비행장까지 전투기를 운수하는 역할을 맡을 또 다른 임무를 ATA라는 기관에 맡기게된다. 
## 
ATA라는 기관에서 이당시 미디어 발전한게 아니니까 광고를내냐면 벽보 , 공고문 낼떄 미디어발전안되서 어디다 광고내냐면
1차세계대전떄 적십자를 여성들에게 하세요 하는것처럼

항공잡지를 통해서 사람들이 보고 지원
## 
전쟁과 여성이다 많은 남성들이 지원한건 맞지만 실제로 저 그림이
## 
ATA 스핏파이어로 활동하신 그 여성분들이다. 
-이회사는 라디오와 항공 잡지로 지원자 모집방송을 했는데 남자들 뿐 아니라여자들도 몰려들었으나 특히 여성들에 대한 더욱 엄격한 제한조건을 제시하였다.
따라서 사실 여성지원자 수 대비 합격자가 그렇게 많지는 않다고 한다.
물론 처음에는 영국공군이 여성에게 전투기 조종과 같은 위험한 임무를 맡기는것을 주저하였으나 결국 승인하였고 1939년 8명의 자원자들을 시작으로 점차 그 수가 불어나 총 164명 의 영국 여성들이 조국을 위해 전투기를 조종하겠나고 나섬

## 
레이다가 없었음
전쟁은 하지 않지만 위험했다고 판단
## 
나도 어떤 국가적인 임무에 참여하기 위해 지원하겠습니다. 근데 여성들이 떨어짐 번번히 남성들이 기본적으로 뭔가 
ata 기관 스핏파이어 모는 전투기가 날씨라든지 기상정보 레이더가 없다. 몰고가다가 기상악화 나오면 대처를 하거나 뭔가 레이더 피하거나 그런 액션 취할수있는데 공군에는 그런게 없었음 그래서 만약에 ata 기관에 지원해서 스핏파이어 뽑혀서
## 
제가 독일 전투기에 격추될수도 있다. 위험하다고 봄 전쟁은 하지 않지만 
처음에 8명 지원자 시작으로 실제로 164밖에는 통과되지 못했다. 남성들하고 비교해서 못믿는것이다. 여자가 전투기 모는것을 지원자격 조건 자체가 남성이 10시간이면 여성은 남성이비해서 500시간 더 비행해야 지원가능
## 
여성의 수가 많지 않은이유는 자원해서 하고싶어하지 않은것이 아니라 500시간 비행자격조건을 갖추기 어려움
38-50쪽 비행기 다루는법 , 실제 비행기가 많지않음에도 38종 최대 50종 모든 비행기를 다 몰수있어야지 ata에서 스핏파이어로 활약가능했다.
그래서 실제로 이런 스핏파이어 여성이 164명이 전부였다.
