---
post : layout
title : 기미학6
---
## 기미학6
기미학6

## 1
무한극한에, 미분에 관한 얘기를 한다.
리미트 x가 a로 갔을때 f(x)가 일정하게 가는것을 얘기 했었다.
함숫값이 일정한 값으로.

간혹가다가, 리미트 x가 무한대로 갔을때 f(x)가 일정하게 가는것도 있다. 혹은 x가 -무한대로 갔을때 f(x) 값이 일정하게 가는것들이 있다. 

y=1/x 의 경우 0으로 가는 특징들의 함수가 있다.(중요)
이것의 정의는 임의의 입실론이 주어진다. 적당한 양수의 M이 주어진다. (델타가 M으로 바뀜, M은 엄청나게 큰 양의 실수) x가 이 M보다 더크다. 그런 애에 대해서 f(x)-L의 극한값이 일정하게 가주는 더큰 것들이 L의 근방에 속해 들어가 있다. 

여기서는 임의의 입실론이 주어진다. 적당한 음의 실수 N이 주어진다. 아주작은 음의 실수, 그것보다 더 작은 애들에 대해서 L 근방으로 쏠려있다. 아래식을 보면 알 수 있다.

두가지 정의가 쓸 수 있다. 무한대일경우 아주 커다란 수.. 그것보다 더 큰 아이들에 대해서 함수값이 일정하게 가준다는것.. 그런 의미가 있다.

가장 많이 사용되는것이

## 리미트 x가 무한대로 갈때 1/x =0 이다.
플러스 마이너스 할거없이 0으로 간다. C 상수함수에 대해서 x가 플러스 무한대든 마이너스 무한대든 상수는 상수로 간다. 이 두가지 사실 중요.
앞에서 했던 극한 법칙 똑같이 적용해서 극한값 계산할것이다. ++ 함수값이 일정하게 가는것이 의미가 있다.++ 
x가 플러스 무한대로 가든 마이너스 무한대로 가는 함수값이 일정하게 어디로 가느냐를 알고싶은것이다!

극한법칙 적용.
ppt 참고
+, - 무한대만 바뀌었다. 

## 47페이지 예제2
ppt 참고

## 예제 3
ppt

## 예제6
sin함수 연속인 함수 0으로 수렴하는건 알 수 있고 무한대로 가니까  
무한대*0의 형태다. 이런경우는 식을 변형시킨다. 
샌드위치정리, 함수값이 일정하게 가는거기때문에 샌드위치 정의가 또 있다. 똑같은.

## 샌드위치정리
x가 무한대로 가면 sinx의 극한은 존재하지 않는다.
x가 0로 갔을때 sinx/x는 1로 가고
x가 무한대로 갔을때 sinx/x는 0로 간다.
cosx/x도 같다. 똑같은 이유로.

## 50페이지 예제9번
x가 무한대로 가면 현재 무한대- 무한대인 부정형이다.
무한대-무한대 = 0는 정말 곤란한 질문이다.

1/무한대의 꼴로 만들어서 해결해야 한다. 
풀이과정이 반드시 포함되어야 한다.

## 수평점근선
모든 함수의 극한값이 어느 일정한 값으로 가는데 어디에 일정하냐면 x가 무한대나 - 무한대로 갈때 함수값이 일정하게 가는것 
리미트 x가 +, - 무한대로 갔을때 f(x)가 L로 일정하게 가는것.
y=f(x)니까 y=L이라는 직선, x축에 평행한 수평선이다. 얘를 수평점근선 이라고 말한다. 극한값이 어디 일정하게 가는 그 직선을 수평점근선이라고 한다. 

점근선으로 그래프가 어떻게 되는지 파악만 하면 되지 수직점근선, 수평점근선 구하라는 말은 없다. 
그닥 의미가 없다. 이런것을 수평점근선이라고 하는거나, x축에 평행하기 때문에 그렇구나 이정도만 알면된다.
실질적인것은 극한값을 계산할 수 있느냐, 없느냐 그정도만 알면 되겠다. 

가끔가다가 무한대나 -무한대로 가는거, 그 개념도 중요하다. 함수가 무한대로 간다는것은 커져간다는 의미다. -무한대는 작아져간다. 증가하느냐, 감소하느냐 따질때 사용하는건데 
그런 대표적인 함수가 y=1/x다.
나머지 ppt 참고

이경우 극한값은 존재하지 않는다. 엄밀하게 말하면 서로 다르다고 말할수도 있고, 우극한과 좌극한이 서로 다른 의미로도 받아들일 수 있지만 무한대나 -무한대는 극한이라고 말하지 않는다. 발산한다 라고 표현한다. 엄밀한 정의는 무엇이냐!
ppt 참고

## 엄밀한정의
무한대나 마이너스 무한대로 가는 경우는 이런 케이스는 한쪽방향에서의 접근이 제일 많다. 우극한과 좌극한, 우극한만 logX의 경우도 lnX도 x의 0의 오른쪽에서 접근한거 -무한대로 간다. 그런것을 많이 따져준다. 어쨋든 이것을 보면 

y, 치역의 값이 무한대로 향하고 있다. 이말의 의미는?
임의의 아주 커다란 양수에 대해서 적당한 델타 가 존재해 (작은값)x-a의 절대값이 델타보다 작은 애가 x의 범위가 이 범위 안에 있으면 f(x)는 이 커다란 M보다 더 크다. 함수값이. 그것이 무한대로 가준다는것에 대한 의미다.

반대로도 마찬가지다. 임의의 음의실수다. 얘는 아주 작다. N이다.
적당한 델타는 존재해, x-a의 절대값이 델타보다 작고 0보다 큰 범위안에서 상이 어쨋든 N보다는 작다라는것이다. -무한대로 간다.

++정의는 정의대로 지나가고, 얘는 일정하게 가지 않기때문에 극한법칙이 필요없다.++ 무한대랑 -무한대 밖에 없기때문이다. 

무한대나 -무한대로 가는 극한을 ++무한 극한++ 이하고 한다. 

무한 극한이 큰 의미가 있느냐? 발산한다. 정도만 알고 있으면 되고 점근선에 대한 말이 나오는데 함수값이 무한대로 가거나 함수값이 -무한대로 가면 접근을 되게 중요시 여긴다. 오른쪽에서 왼쪽에서 접근 
x=a는 y축에 평행한것이다. 이아아를 수직점근선이라고 한다.


## 수직점근선
수직점근선은 함수값이 무한대나 -무한대로 가게 하는 그 x의 값을 우리가 하는 말을 수직점근선이라고 하고 수평점근선은 x가 무한대나 -무한대로 갔을때 함수값 일정한 값, L로 얘를 수평점근선이라고 한다. 별의미가 없다.

수평점근선, 수직점근선 물어보지 않고 그래프정도만, 무한대로 가나 -무한대로 가나 , f(x) 상수 값도 같이 증가하나 감소하나 
정의정도로만 이렇게 써있구나만 알면되겠다.

++함수의 연속성의 정리가 아는것이 더 중요하다.++
++혹은 극한값이 계산되어지는 문제들이 더 중요하다.++

## 2
폐구간 안에 들어있는 함수 f(x)의 평균변화율이 무엇인지?
두점을 연결하는 직선의 기울기가 평균변화율이다. 직선의 기울기다. y=f(x)의 a,b 구간안에서 평균변화율이 이와 같이 주어져 있다. 평균변화율은 직선의 기울기 인데, (a+b)/2 중간점 

이 기울기들은 항상 일정하지 않다. 달라진다. 점점 a에 접근한다고 해보면 리미트 b가 a로 갔을때 b-a분에 f(b)-f(a) 
혹은 여기가 h라고 하면 h가 0로 갔을때 f(a+h)-f(a)/h 가 된다.  이것의 극한이 존재한다. 했을때 이것을 순간변화율 이라고 한다.
a에서의 순간변화율.

순간변화율을 f'(a)라고 쓰기도 하고 a에서의 미분계수이라고 읽는다. f'(a)라는건 a에서의 접선의 기울기다. a에서의 순간 변화율이다. f'(a)가 극한값인데 (중요) 
특히 f를 미분가능한.
f'(a)가 존재하게되면 a에서 미분가능하게 된다.
라고 말할수있다.

## 미분계수
a에서의 접선의 기울기다. 순간변화율 이기도하고 해서 여러가지 표현방법은 다양하게 주어졌는데 f'(a)라는 이값이 존재하게되면 a에서 미분가능하다. 근데 이 a가 주어진 정의역 전체다에서 저와같이 미분가능하다. 그러면 점을 떼버리고 미분가능하다.

++점을 하나 줬더니 f'(a)가 하나 결정되었다. 주어져있는 정의역에서 하나의 함수값을 정하듯이 그럼 얘도 함수로서 생각할 수 있겠다.++

## 함수에서 미분계수
ppt 참고

f가 미분가능하다. 도함수가 존재하는데, 함수라고 했으면 쟤의 정의역은 어떻게 될까? 출발점이 어디었을까? 점하나주면 대응된다고 했다. 여기에 의미로서 봤을때는 f'(a)니까 f의 도메인은 f'의 도메인은 일치하는것이 아닐까? 아닌것도 있다.

예를들어서, y=루트 x
얘도메인 D(f), x가 0보다 크거나 같은 모든 실수전부다다.
f'의 도메인은 어떻게 생겼는지 보자.

결과적으로 ppt의 함수가 잘 정의되려면 x는 0보다 커져야 한다. 0는 절대 들어가면 안된다. 아까 쟤의 정의역은 폐구간에서 쟤가 더 컸는데 0도 들어가있지만 얘는 0점이 빠졌다. 사실상 쟤의 정의역이라는것은 원래 도메인과 상관이 있는데 대부분 같거나 (주어진 정의역과) 아니면 걔보다 조금 작아진다. 끝점이 빠진다던가 저와 같은 특징이 있다. 도함수의 정의역은 저와같이 주어져있다더라, 거의 일치한다. 간혹 일치하지 않는 몇명이 있다는것을 알아두자!

## 그다음에 중요한것.
정리1
++미분가능한 함수는 연속++이다. 페이지 76페이지
f가 a에서 미분가능하면 연속이다. 알고있는 내용이다. (굉장히 중요하다.) 결과를 안다는것은 이 결과가 참이다. 
++
이명제가 참이라면 이 명제와 같은 진리값을 갖는것은 대우다. f가 연속이 아니면 미분가능하지 않다.++
미분 불가능

함수 f가 연속이 아니면 따질것이 없다. 당연히 미분 불가능.
함수의 미분가능성의 정의에, 함수고 함수인데 미분가능성의 정의는 x가 a에서의 접선의 기울기가 존재하는것이었다. 미분계수가 존재했었다. a에서 미분계수가 존재하면 걔는 미분가능이라고 말했었다. 
이안에는 continuous한 값이 안보인다. 처음의 전제조건이 연속이 아니었다. 맨처음 함수의 극한을 배웠고, 극한보다 쏀 개념이 연속성이었다. 연속보다 더 쎈 애가 미분가능성이다. 이런식으로 더 안으로 들어가는것이다. 이 정의 안에는 없다. 연속인경우 어쩌구 저쩌구가 정의가 하나도. 단지! 접선의 기울기가 단 하나 존재한다. 고것만 있다. 그것말고는 없다. 너무나 당연하지만 따져본다. 애초에 f가 continous한것에서부터 시작을 하지 않았다. 그냥 함수에서 시작했기 때문에 얘를 밝히는데 의미가 있다. 연속인데 정의가 됬으면 전제조건이 연속이기 때문에 아무것도 아니다. 근데 그것이 아니라 정의안에는 없다. 근데 f가 연속이야 연속의 정의에 따라, ppt참고 f(x)의 극한값이 f(a)로 간다. 
f(x)를 살짝 변형 시킨다. 

(중요)x가 a로 접근했을때 f(x)-f(a)/x-a 극한 존재하는가? 존재한다. 얘가 그 유명한 f'(a)다. f(x-a) 극한 존재하나요? 존재한다. 0으로 f(a) 상수니까 존재한다.
극한 법칙 그대로 적용시키기!!!
f가 a에서 연속이다를 증명할 수 있다. 

책에서는 f(c+h)가 f(c)로가면 한다고 하는데 그게 와닿지 않을것이다. 연속이다. 라는 개념을 앞서 소개한것 밖에 하지 않았는데 뜬금없이 h가 0으로 갔을때 f(c+h)가 f(c)로 가면 연속이야. 그말 뜻자체가 이해가 안될수도있어서 바꿨다. 
우리가 알고싶었던 f가 a에서 연속이다. 증명됬다.
f가 미분가능하면 연속이라는 것을 알 수 있다.

## 이 명제의 역은 성립할까?
성립하지 않는다. 성립하지 않는 count example은 반례는 y=x의 절대값.
0 외에서는 y=x이기 때문에 항상 미분가능하다.
f가 미분가능하다는것은 모든 그래프에 들어가있는 모든 점들마다 접선이 다 결정되는 것이다. 0에서 접선이 결정되는지 보자.
극한이 존재하는지 아닌지 사실 알고있다. 
모든 점들마다, 접선의기울기가 단하나 교점되는데 오른쪽에서 접근하면 +1 왼편에서 접근하면 -1 다르다. 한포인트에 대해서 따라서 ++ 미분 불가능 이다. ++ 

## 2.2 70페이지
예제1번

정의대로 사용해서 푸는 문제가 반드시 존재한다.
따라서 반드시 알아야함.

일반적으로 도함수계산할때는 이런 정의대로 풀진 않는다.

## 미분법칙
도함수 구하는게 제일 중요한데, 도함수는 어떻게 구하냐? 도함수는 이렇게 주어진다. 
함수의 나눗셈의 미분.
f와 g 둘다 미분가능해
f와 g가 합성이 가능한 상태라면 
둘다다 미분가능한 함수의 합성함수도 미분가능하다. 

## 체인룰 5번째 방법
체인룰이라는 정의에 체인처럼 연결되어 있다. 연쇄법칙이라고 하지만 연쇄적으로 일어났다고 해서 하지만, 라이프니치 기호를 쓴다면 체인룰을 말하는게 더 옳다. 더 확실해 보인다. 연쇄법칙은 반드시 이렇게 쓰거나 이렇게 써서 표기를 해서 미분을 하는데 세분해서 쪼개는 것이다. 겉에있는 껍데기 안에있는 껍데기 해서 미분을 해줘야 하는데 가끔가다가 빼먹고 미분을 하는 수가 있어서 완전히 쪼개서 미분하는게 더 나을수도 있다. 체인룰은 표기방법은 이거나 이거나 똑같잖아 라고 말하지만 접근하는 방법을 얘는 분리를 해놓은 코드다(라이프니치 코드) 체인룰에 적용되는 뉴턴 기법으로는 밖에 안으로 뭉뜽거려서 미분하는 형식이기 때문에 조금 어느 방법이 편하냐 에 따라서 다르지만 ++체인룰이 더 틀릴 확률이 줄어들 수 있다.++

++각각 독립적으로 미분을해서 종국에는 하나로 합쳐서 이제 표기를하는데 각각이 단순함수로 이루어진거같다.(뇌피셜)++
함수가 좀더 복잡해지는 함수면 두개의 합성함수 가지고만 안이루어지는 경우가 많다. 단순함수는 다항함수다. sinx cosx tanx 2^x승 같은 x하나만으로 표현되는 애들도 포함되고 이거에 더 가미된것이 다항함수가 합성되서 만든것이다. 예를들어서  

단순화 상태서 미분하고 원래상태로 돌려놓기 이것이 바로 체인룰이다. 
합성된것을 뜯어놓는것을 잘하면 미분이 쉽다. 뜯어놓는것이 시원치않다. 연쇄법칙, 미분, 적분 불가능하다.
미분 적분은 반대개념이다. 미분못하면 적분하기 힘들다.
적분은 역도함수 구하기 문제랑 같다.

## p81 예제4
수평접선을 갖고 있는지 물어보고 있는 문제다.
수평접선은 뭔가? 접선인데 x축과 수평하데, 기울기가 0다. 라는 말이다. y'을 계산했을때 0가 되는 애가 있는지 물어보는것이다.
y'=0 가 되는 아이는 x가 0, +1 -1 이다. x축과 평행한 수평접선을 갖게 된다. 그림 예제 2.11도 0와 -1 과 1 에 대해서 끝점에서 기울기가 0가 되는 아이가 존재한다는것을 알 수 있다.  

사실 왠만한 다항함수의 미분은 계산할수가 있다. 그런데, 미분법칙 + x의 r승 미분한거랑 + 상수함수 미분한것 이용하면 왠만한 대수적인 함수는 다 계산한다. 그렇지 않은 아이들이 있다. 초월함수가 있다. 정의대로 미분해야 한다.

## 초월함수 미분법
0에서 미분가능하냐 가능하지 않냐를 물어본다. 
접근할때 정의대로 접근한다. 정의가 원래 