---
post : layout
title : 기미학7
---
## 기미학7
기미학7

## 자연지수
초월함수의 도함수를 알고싶다. 정의대로 쓴다.
f'(0)는 자연지수함수의 0,1에서의 접선의 기울기는 1되도록 하는 아이라고 정의를 했었다. 
일반적인 자연지수의 도함수는 e^x 이다. 

## 일반적인 삼각함수의 도함수 
미분법칙을 활용하면 삼각함수의 도함수를 전부 찾아낼수 있다.
c로 시작하는 모든 삼각함수는 모두 다 -가 붙는다는것
csc와 tan는 같이 다닌다. 기억해 주길 바란다.

## 연쇄법칙을 이용한
연쇄법칙을 이용한 삼각함수, 지수함수의 미분은 계산한다.  
e^x은 기본꼴이다. 그런데 이런애들의 미분은 안한다. 그리고 기본이다. 보통 프린트에 적혀있는 도함수의 값을 구하는것을 많이 한다. 
체인룰을 이용한다면 합성함수, ppt 참고

## 107페이지 예지3 연쇄법칙
ppt 참고
## 113페이지 2.7절 음함수의 미분법을 보자
음함수는 f(x,y)=c이고 f(x,y)=0주어져있는 함수
x와 y가 서로 버물려져 있는 함수를 의미한다. 
y=x만으로 쓰여지지 않는다.
x만 결정되면 y는 따라서 결정된다. 점과 점들의 대응관계를 본다면 y도 함수다. y=하고 x만으로 깔끔하게 쓰여져 있지 못하는 이와같은 처지이기 때문에 이런함수를 음함수 라고 하는데 y=x에 관한 함수다. 얘도 평면에 놨을때 이 함수의 그래프는 곡선을 나타낼텐데 모든 함수의 곡선에 접선이 그려지면 미분가능하다. 완만한 곡선을 나타내고 있고 미분가능한 함수일텐데 그럼 도함수를 어떻게 계산하느냐? 양변에 x에 대해서 미분해보자!

y를 x에 대해서 미분한다. 그게 y' dy/dx 이다. 책에 대한 예를 들어보면

## 113페이지, 예제2번

## 113페이지, 예제3번
다항함수 곱해진것은 해볼만한데, 두 xy가 곱해져있을 경우 헷갈릴수 있지만.. 
곱해져있는데 삼각함수가 들어가있으면 더 헷갈릴 수 있다.
주의해서 해줘야 한다. 
음함수의 미분은 시험볼때 항상 보는 부분이다. 반드시 음함수는 나온다. 복잡하게 주어져 있는 음함수들을 계산해보면서 해봐야 한다. 
## 113페이지, 예제4번
이계도함수를 계산해봐라.
일계부터 계산해야한다. 양변 x에 대해서 미분해본다.

## 예제5번
2,4가 이곡선위에 있는지 먼저 물어보고 그점에서 접선과 법선의 방정식을 물어보았다. 이 점이 곡선에 있는지 없는지 체크부터한다. 2,4를 대입해서 성립하면 있다. 맞다. 이 아이는 곡선위에 있다. 문제는 접선의 방정식과 법선의방정식을 구하는 문제다.
그러기 위해서 도함수를 알아야하고 양변 x에 대해 미분해준다.
이와같이 음함수의 접선과 법선의 방정식도 구할줄 알아야 한다. 

## 2.8절
2.8절에 정리3번
f'(x)가 각 구간에 들어간 점들마다 0이 아니다. 만일 역함수가 존재한다고 하면 함수가 미분가능하다고 해서 반드시 역함수가 있는것은 아니다. y=x^2은 미분가능하지만 역함수는 없다. 만일 이렇다면 어떤일이 벌어지느냐 역함수가 존재한다면 이 역함수도 미분가능하다. 역함수가 있다면 역함수의 도함수는 ppt에 나와있다.

모든 도함수는 음함수가 아닌이상, y를 살려줘선 안된다. 

정리3이 도함수를 계산하는데 힘들수가 있다.

++함수가 역함수가 존재한다고 해서 모든함수들의 역함수를 구할수있다고 했냐?++ =>No
하지만, 한점에서의 역함수의 미분계수가 값은 안다.
 
## 126페이지, 연습문제8반

## 지수함수에 관한

## 책에 나와있는 예제5
lnx를 계산하고싶다. 지수함수의 역함수다. ln3

그래서 이사실을 알고있다. 자 그런데 lnx 같은 아이는 기본꼴이다. 특히, x의 정의는 0보다 크다. 잘 알다싶이, 미분과 적분은 반대의 개념이다.  x분의 적분하면 log의 절대값의 x인데 
애초에 lnx의 정의에서는 x는 무조건 positive이다. 
그래야 정의가 된다. 그런데 역으로 생각해보면
어떤 함수의 도함수 계산해보면 log가 나왔다 그러면 x가 positive인지 negative인지 상관없다.  

## 로그미분법 123페이지 예제6번.
음함수가 아닌데도 불구하고 귀찮다고 y로 적으면 감점할것이다. 만약에 이런문제가 나온다면
음함수일때만 y가 같이쓰인다. 음함수가 아닌데도 y를 썻다. 그것은 완전히 틀린것은 아니니까 감점이 될 수 있다. 반드시 고쳐적는다. 

## 예제7번
로그미분법, 로그미분법알면 사실 도함수 계산하기 어려운 함수가 이런함수니까 이런함수를 적당히 잘 계산하기 위해서는 log 미분법을 알고서 적용시키면 된다.

## 정리4
우리는, 지수함수에 0,1에서의 접선의 기울기가 1일때는 무리수 의 정체라고 배웠는데 여기서는 함수의 극한값으로 정의내렸다. 왜그런지 보자.
포인트는 로그함수다. f(x)는 lnx라고 하자. 이 함수를 미분하면 
f'(x)=1/x이다.
f'(1)=1이다.   

리미트의 극한값이 존재하면 이것에 극한값은 limit가 이속으로 들어간다. 이렇게 쓰여진다. 속으로 들어간다. 왜 얘는 극한값이 있었거든 그래서 1승.
이렇게 증명할 수 없다. 교재와는 살짝 다르다. 거의 비슷한데 다르다. 뭐가 다를까? 교재에 있는 즘영방법은 논리적으로 문제가 있다. 정리 10 이 뭔지 기억나냐? 정리10은 연속인함수와 극한이 존재하는 함수의 합성함수의 극한값은 존재한다. 책에 나와있는 거기는 log function이 연속인건 좋아, (1+x)^1/x이 극한이 존재한다고? 누가그래! 존재하는지 안하는지 모른다. 알지도 못한 상태에 정리10번을 사용할 수 없다. 교재에 나와있는대로 한다면, 정리10번쓰기가 이상한 것이 된다. 필기노트에 적혀있는대로가 옳다.

exponential함수는 항상 연속인 함수, 앞에서 봤듯이 log(1+x)^1/x는 극한이 존재했다. 꼼수를 부리지 않았다. 연속인 함수였기 떄문에 정리10을 쓸수있었던 것이다. 연속인함수와 극한존재하는 함수의 합성함수는 극한 존재한다고 말했으니까!
이렇게 알아두면 된다.

## 2.9
1/1+x^2 적분하면 아크 탄젠트 x인것이다. 반대 개념이기 때문에 
그래서 일반적인 역함수의 도함수는 이렇게 계산하지만 이런 f의 inverse가 안구해지기 때문에 딱히 사용하기는 힘들어도 한 포인트에 대해서 도함수값을 게산할 수 있다. 장점은 구체적인 아크sinx 아크cosx, 아크tanx는 삼각함수의 구체적인 역삼각함수 인것들이다. 걔네들의 도함수가 구체적으로 이렇게 만들어 진다더라

주로 다루게 되는 역삼각함수는 초반에 설명했다싶이 아크sin, 아크cos, 아크tan 사실 적분이랑 더 상관이 많기때문에 역삼각함수의 도함수정도는 저정도만 알아두어도 괜찮다. 

