---
layout : post
title : Introduction
---

## Objective
data communication은 그들의 컴포넌트와 데이터 변화 타입에 대해 정의된다.
이것들이 데이터 타입이 어떻게 다른지 보여주고 네트워크에서 데이터가 어떻게 흐르는지 나타낸다.

네트워크의 구조와 규제를 정의했다.

LANs, WANs, and internet 네트워크 형태를 보여준다. 
internet = 네트워크 연결, Internet = 5계층, 프로토콜을 갖는 통신 체계

역사, 인터넷 관리의 규범.
무언가를 정의할때는 분류가 중요하다.
데이터통신은 통신매체를 통해 장치간 데이터를 교환하는것이다.

## 데이터 통신 기본 특성
Delivery - 정확한 목적지에 전달
Accuracy - 정확하게
Timeliness - 적정시간 내에 전달
Jitter - Jitter에 의해서 동영상 화질이 안좋아 질 수 있다. 패킷이 엉키거나 잘못된 경우다.

Protocol은 일종의 통신 약속이다. 통신을 제대로 이뤄지기 위함.

## 데이터 통신 구성 요소
Message - 데이터
Sender - 메시지를 보냄
Receiver - 메시지를 받음
Medium - 송신자 수신자 까지의 물리적인 경로

## 데이터표현
ASCII - 미국식 알파벳을 표현한다. 7bit 확장은 8bit 이다.
UNICODE - 32bit으로 세게 모든 언어를 표현한다.
Q. Ip표현을 유니코드로 하는건가? |||| |||| |||| ||||  32 bit

## 데이터흐름
### 단방향 방식(simplex mode)
한쪽방향으로 통신 ex) 자판, 모니터

### 반이중방식(half -duplex mode)
동시에 송수신하는것은 불가 ex) 무전기

### 전이중 방식(full -duplex mode)
동시에 송수신이 가능, 양방향 전달가능 ex) 전화

## 네트워크
분산처리에 사용한다.

## 물리적 연결 유형 
### point - to - point 
Link를 풀로 사용한다.
### 다중점(multipoint, multidrop)	
기본적으로 Share 한다.
특히, 이 구조에서는 동시에 signal 주게되면 충돌이 일어나는데 MAC 기능을 사용해야 한다.
MAC는 공간적, 시간적 기능을 나눌 수 있다.
시간적은 시간을 분할해서 쓴다. ex) Tdm
공간적은 주파수 개념으로, 주파수 대역을 잡아야 한다. (동일한 영역의 소스를 주파수를 다르게 줘서 옮기면 된다.)
frequency modulation 가 이런 방식이다. 하지만 amplitude modulation 보다 좋은 이유는 주파수 영역이 더 넓기 때문이다. 

## Topology
4가지가 있다. Mesh, Star, Bus, Ring

### Mesh 접속 형태
Mesh = 그물, 1:1 연결이 가능하고, 하지만 일정규모 이상은 불가능하다.
양방향을 검토해도 n(n-1) O(n의 좌승) 굉장히 크다.

### Star 접속 형태
dummy hub가 중앙에서 통제한다, 간접적으로 연결되있는 station 끼리 통신하는것도 가능하다.(switch 기능을 주면) 그물보다 적은 비용, 설치와 재구성이 용이하다. 단점은 허브가 고장나면 시스템이 마비 된다.

### Bus 접속 형태 
Lan을 구성해서 Station에 자원을 분배하는데 버스를 통해서 자원을 활용하기 때문에 MAC을 요구한다.(시간과 공간 개념) 이러한 대표적인 형태가 이더넷이다. 버스의 길이를 제한하지 않으면 시그널의 품질이 떨어질 수 있다.

### Ring 접속 형태
토큰방식, 토큰이 있으면 보내고 없으면 보내지 않는다.
토큰으로 보내고 있으면 그것을 흡수해서 토큰으로 보내고 없으면  Regenerate 해서 보내준다. 그리고 목적지에 오면 끝난다.
설치와 재구성이 쉽다. 단방향일 경우 링의 결함이 생기면 마비가 생길 수도 있으므로 이중 링을 사용해서 해결한다.
station이 많을 수록 시간이 많이 걸린다.

### 최근에는 무엇을 쓸까?
star 형을 쓴다. share 하기 쉽다, bus형이 이더넷버전은 share을 극복하기 어렵다. 자원도 나눠서 사용하기 때문에 비효율적일 수 있다. star형은 Hub를 사용하는데 Hub를 통해서 동시에 2개의 station이 통신할수도 있고 낭비되는 요소가 없기 때문에 좋다. 

## 기타
FDMA 주파수를 분할해서 쓴다.
TDMA 시간을 분할해서 쓴다.
CDMA 위의 두 방법을 절충해서 쓰는 방법이다.
Code division 인데, 일종에 키를 둬서 내 짝과 주변의 다른 소리에 상관없이 키에 해당한다면 잘 들을 수 있다. Code간의 관계가 수직적이다.







