---
post : layout
title : 창업과기술사업화(2)
---
# 메타 이노베이션(메타 : 본질적인 구조)
## Mega Trend
##### 비 물질적 가치의 대두
효율과 효과는 항상 비례할 수 없다. 일을해서 효율을 낼 수 있으나, 행복감 같은 효과를 낼 순 없다면 문제가 생긴다. 감기약 효과가 있다.
##### 아날로그와 디지털의 소통
아날로그는 실질적으로 physical한 공간(시공간), digital 가상공간이 실제공간하고 붙어지면서 실제공간보다 가상공간이 훨씬 넓어진다.
==앞으로 실제공간과 가상공간을 구분하기 어려울 수 있다.==
digital은 세상의 모든 정보를 통일 시킬 수 있다. 정보를 습득하는 과정 오감.
눈으로 본것을 주체가 뇌, 각 센서들의 정보를 모아서 뭔가 가상으로 만들어준다.
**컴퓨터는 사진을 그대로 가지고 오는데, 사람은 두뇌에서 분업해서 기억을 저장하기때문에 나이가 들어서 생각하는 차이가 나고, 종합적인 정보를 각 센서별로 받아와서 형성하기때문에 조금씩 다를 수 있다.**
모든 디지털 정보는 이산정보(binary information)으로 합칠 수 있다.
디지털이 되면서 모든 정보를 한가지 기술로 섞을 수 있다, 그러면 융합이 될 수 있다.
융합의 시대다. 
기술이 융합이 되기 시작하면, 그 위의 산업구조가 융합이 될 수 있다.
디지털이 나오면서 하나로 융합이 될 수 있다.
++디지털 시작되면서 카카오톡이 은행업무를 맡는경우, 구글이 현대보다 자동차를 더 많이 팔 수있다.이제 실질적인 가상공간 활동이 증대하고 전부 생각대로 이루어질 수 있다++
온라인 투 오프라인 사업이 중요해진다. 
~~짜장면집 조차도 주문해서 한다. 예전에는 옷을 만든다하면 physical한 공간에서 만들었는데, 직접 지어입었었는데, 고급옷이 기성복 디자이너가 옷견본을 만들면 대량생산에 의해서 기성복이었는데 요즘엔 샘플을 만들고 고객이 필요하면 판다. 재고를 두지 않는다. 원래는 10배의 가격을 붙여서 백화점 ->아울렛->.. 이러한 이익구조였는데 온라인으로 3배정도만 올리고 필요할때만 판다. ex)두타-전세계 유명한 옷세계가 두타에 기반을둔다. 분업되어있지만 바로바로 설계 공정 과정이 다되어있음. 되면 인터넷으로 판다.~~
**디지털공간이 더 커지고있고, 아날로그공간보다 디지털공간을 항상 승리하게 되어있다. ex) 카카오뱅크, 기존은행 =>카카오뱅크 승리, 아날로그방식이 디지털파트 부분을 받아들여야 승리할 수 있다.**

##### 디지털은 원본과 복사본이 같다.
여러개를 만들었을때 들어갈돈이 0원
##### 아날로그는 구분이 되어진다.
여러개를 만들면 돈이 들어간다.
++결론 디지털파트를 늘려야한다.++ => 무형재의 번성

## 무형재의 번성

디지털 제품의 특성, 한계 비용이 거의 0, 가치창출의 근본이다.
ex) 구글에 검색 시스템은 돈이 들지 않는다, 유형재는 가입자에 따라 돈이 든다.
ex) 카카오뱅크는 온라인으로 하니까 필요하면 서버만 늘리면된다, 은행은 직원늘림

자동차에 들어가는 유형재가 원가의 70~80% 들었다. 지금은 점점 디지털파트가 30%~40% 늘어나고 cost가 줄어든다.

지금 당장은 비싸더라도 소프트를 지원하는 차를(업데이트 자주있음) 산다면 아날로그 부분보다 훨씬 이득이다.(가상공간의 공간이 커짐)

### 문제점
++고용 없는 성장, 소득의 양극화++
++디지털분야를 많이 섞어쓸수록 먹고살 수 있을 가능성이 크다.++
++가상공간을 활용하고 나만의 장점을 찾아야 한다.++
## 혁신적 경영관행의 범용화 및 넓어지는 혁신의 폭
반드시 digital 범위를 넓혀야 커버할 수 있는 범위가 넓어진다.
가입자가 늘면, 가입자를 활용해서 이모티콘 게임을 통해서 그 업체가 받는 돈이 엄청 크다. 가입자가 1억명이고 1원씩 받더라도 1억원을 받는다.

## 빅데이터 시대의 도래
3Vs(Volume, Velocity, Variety)+Value
일부 데이터를 뽑아서 특징을 찾아낸게 전체 데이터를 대변한다. = 통계학
샘플링을 통해서, 전체샘플의 99% 보장한다.
정보 수집이 빨라지만 있는 데이터를 활용한다.
~~ex) 감기 데이터를 뽑아서, 모든 자료를 끄집어내서 데이터 처리 영역과 데이터를 수집할 수 있는 역량 커진것 한것, 속도가 빠름(Real Time)~~
볼륨, 속도는 컴퓨터가 빠름
##### Variety
예전에는 정형화되어있는 자료만 뽑을 수 있었음(db-select 검색가능한 자료들)
비정형화된 데이터를 뽑을 수 있는 판단할 수 있는 기술이 생겼음. 
++컴퓨터가 큰 데이터를 받아서 판단까지 내릴 수 있게한다.++
PTO : 이 사람의 생활습관을 알 수 있다.(개인 휴대전화가 GPS가 있고 통신하기 위해선 기지국과 3초씩 한번에 시그널을 주고받음, 이러한 정보를 바탕으로 판단해주는 빅데이터)
### 날씨정보 + 교통정보 + 개인패턴정보
이렇게 하면 새로운 가치를 만들어 낼 수 있다.

## 지속적 경쟁우의의 종말
경쟁자와의 힘의 우위를 고려한 차별화, 집중화, 비용우위 전략이 작동않함.
디지털세계는 여러사람이 협엽해서 생태계를 이룬다. 
##### 나의 생태계가 커질수록 영향이 커진다.
##### 과거에서 얘기하는 경쟁우위는 딱 시장이 정해져 있다. 디지털 시대가 되면 누가 경쟁자인지를 잘 모른다. 
카카오가 은행과 경쟁, 구글과 벤츠와 경쟁을 아무도 예측할 수 없다.
플랫폼 비지니스 : 하나를 두고 다른 사업을 영위할 수 있음, 디지털파트가 커지면 공유할 수 있음, 내가 가지고 있는 기반을 쉐어해서 다른걸 할 수 있는 기반이 된다.
클라우드 시스템 : 옛날에는 PMD 에서 했는데 네트워크를 통해서 클라우드에서 전부 처리하고 네트워크만 통해서 개인에게 제공, V3를 만들어놓으면 TV, 냉장고, 자동차를 쓸 수 있다. 옛날에는 단말에 기기를 넣고했지만 플랫폼이 되면서 그 기능들을 공유할 수 있고 구름위에다 올려서 인터페이스화 한다.

디지털플랫폼화 : 모든것을 파트형식해서 재조합(가상화한다), 시계, 안경, 목걸이 다양한형태로 나타날 수 있다. 전화기능만 있고 클라우드가 제공.

말하는 스피커를 주면 인공지능이 트레이닝 되서 계속 뿌려준다.
궁극적인 목적은 전화기에도, 목걸이도 쓰게된다.

요즘핸드폰은 클라우드에서 다양한 AL 기능을 제공하는데 트레이닝을 통해서, 학습을 통해서 좀더 완벽해진다. 사진가지고 사람을 구분하는 소프트웨어를 따라올 수 없다.
이러한 소프트웨어를 팔 면 더 많은 돈을 받을 수 있다.(컴퓨터 추적)

점점 비물질적 가치가 된다.
아날로그 디지털 커뮤니케이션
무형재 번성

## Reference
Lecture 창업과기술사업화
