---	
post : layout
title : red 9-1 예습 따라하기 & 9-2 본강의 A & 9-2 본강의 B & 9-3 복습 음원 따라하기
---
## 1
so does Mark 마크도 마찬가지고
## 2
They are so meant to be together 그들은 운명이야
## 3
I guess i will just enjoy living alone for a while 그냥 혼자 사는거 잠시 즐길까 해
## 4
in his late 20s = 20대 후반에 
in my mid 20s = 20대 중반에 
to get myself a decent car = to get a decent car 괜찮은 차를 사기 위해서 
## 5
I am just not sure = 확실하지가 않아. 
He would quit smoking = 그가 담배를 끊을 거라고는 
for like 2 months = 2달 동안

## 시작
지금까지 쓴돈이 150 = 결과
He has spent about 1.5 million won so far 지금까지 이만큼의 결괄르 현재완료 이렇게 간다.

My brother is even worse 더 심각해

10년이 됬다.
It has been like 10 years.
오랜시간
It has been ages

How much has he spent so far? 지금까지 쓴돈이 얼마야?

## 
얼마나 모았냐? How much have you saved so far??
얼마나 오랫동안 모았냐?  How long have you been doing it??

## 
그 친구 이사나갔어(지금, 나랑 살지 않아)
He moved out 
He has moved out 
He has been moving out n일쨰 이사나가고있어 오늘은 책상을 들고나가고 계속해서 moving out 하는것임
시점이 중요하지 않다. 이럴때 둘다 같이 쓴다. 
## 
2일전에 나갔다
He moved out 2 days ago
He has
시점이 정확하게 있으면 무조건 과거 
그런데 시점이 없으면 이렇게 둘다 괜찮다.
## 
얼마 전에 나갔어 
He just moved out
He has just moved out 이것도 괜찮다 시점이 모호한 개념 
얼마 되지 않았다.
모호하면 just를 쓴다 모호한 개념에서 둘다 써도 괜찮다.
## 
they ARE going to lease us 강조
담배안핀지 3개월째야 
I haven't smoked for like 3 moths.
## 
Do you owe her ? 돈빚졌냐
야 진짜 니가 이번사건만 잘 해결해주면 너가 만약에 빚지게 되는건데 가정으로 말함 = I would owe you so much
## 
나의 계획이 먼지 아냐 You know what i am gonna do ? 
I am gonna throw a party 파티를 열거야
## 
두달이 지났다 It has been 2 months
## 
It has been a long time, hasn't it?? 오랜만이다 그치???
It has been months, hasn't it??
It has been weeks, hasn't it??
## 
months, weeks 이렇게 강조한다.
지금 시점을 기준으로 I have just moved in 얼마되지 않은것같아
## 
과거완료로는 질문 안만듬
## 
Miracles do happen, don't they?
I really like this guy Suzie set me up with. 나 suzie가 소개시켜준 이 남자 진짜 좋아.
## 
I have never talked on the phone this much since i was in high school.
나 이만큼 전화통화 많이 해본적 없어 고등학교 이후로
## 
I thought i was the only one that knew about it = 그것에 대해 알고 있는 사람이 나 혼자인줄 알았어.
## 
I don't think i ~~ 안될거같아
## 
you can't just call up sby you haven't talked to in 5 years and ask her to come to your wedding 
5년동안 대화하지 않은 사람에게 그냥 연락해서 결혼식에 오라고 할 수 없는거잖아
## 
haven't slept for like 3 days
I feel like Japanese today 나 오늘 일본음식 먹고 싶다.
in ages 엄청 오래
## 
I haven't had McDonalds for ages 나 맥도날드 안 먹은지 진짜 오래됬어.
너 식단 조절한지 꽤 됐지
You have been watching your diet long enough.
니가 정크푸드 먹을때가 되긴 했지
it's about time you had some junk food. 
## 
I heard that Mr. Choi is going to be retiring sometime next year. 
나 Mr. Choi 가 내년에 은퇴할거라고 들었어.
