---
post : layout
title : 데이터통신5
---
## Internet Standards
테스트를 통해서 규격이 결정해되었다. 그리고 정형화된것을 반드시 따라야 한다.
인터넷 기준 상태가 적혀있는 명세를 얻을려면 엄격한 절차를 거친다.
Internet draft로 처음 테스트의 시작이 되고, 6개월간의 시간이 걸린다.

## Maturity levels of an RFC
RFC(Request for Comments) 문서는 비평을 기다리는 문서라는 의미로, 컴퓨터 네트워크 공학 등에서 인터넷 기술에 적용 가능한 새로운 연구, 혁신, 기법 등을 아우르는 메모를 나타낸다.[1]

Internet draft를 보고 여러 갈래로 길이 나뉜다. Experimental(실험), Informational(메뉴얼), Proposed standard 표준을 제안하고 6개월 뒤에 표준상태를 확인한다. Draft standard를 확인하고 4개월 뒤에 시도하고 문제가 없으면 Internet standard 형태를 갖춘다.
인터넷 표준이 된다. Internet standard가 되지 못하면 Historic, 일시적으로 기록된다.

## Internet Administration
인터넷 관리 기관

## Internet administration
인터넷 협회(ISOC, Internet SOCiety)는 1992년 1월에 인터넷의 번영과 발전을 도모하고, 인터넷의 이용과 기술에 관한 국제적인 협조와 협력을 촉진하는 것을 목적으로 설립된 국제 비영리 기구이다. [2]
인터넷 아키텍처 위원회(Internet Architecture Board)는 ISOC에 의해 인터넷 기술과 엔지니어링을 감독하는 기소 위원회이다. IAB는 대책위원회의 수를 감독하는데, 이 중에서 가장 중요한 것은 IRTF와 IETF이다.[4]
국제 인터넷 표준화 기구(Internet Engineering Task Force, IETF)는 인터넷의 운영, 관리, 개발에 대해 협의하고 프로토콜과 구조적인 사안들을 분석하는 인터넷 표준화 작업기구이다.
[3]
ISOC 아래에 IAB(Internet architecture board-인터넷 기술지원)이있고, IRTF 와 IETF 가 있다. IRTF 아래에는 Researcch group 와 IETF 아래에는 working group가 있다.

# Network Models
### Protocol Layering
### TCP/IP 프로토콜 그룹(Protocol Suite)
### OSI Model(7계층 모델)

## Protocol layering
인터넷에서 자주 쓰는 말이 프로토콜인데, 프로토콜은 송신자와 수신자 및 모든 중간 장치가 효과적으로 통신 할 수 있도록 따라야하는 규칙이다.
각 계층에서 프로토콜을 필요로하다.

## Scenarios
의사 소통은 너무 단순해서 한 계층에서만 발생할 수 있다.
마리아와 앤 사이의 의사 소통은 세 단계로 진행된다.

## A single-layer protocol
프로토콜이 복잡할 필요가 없다. 인사정도 혹은 같은 용어를 써서 통신할 수 있는 통신프로토콜

## A three -layer protocol
동일한 object를 각 layor에서 서로 주고 받는다.
계층의 기능을 통신받을때 그 레이어의 기능을 받는다. ex)암호
보내는쪽과 받는쪽의 기능은 상반될 수 잇다.(receive/send)
편지의 경우는 우편시스템을 통해 서로 주고 받는다.

## Principles of Protocol Layering
우리가 양방향 통신을 원한다면 상반된 기능이 있어야 한다는것을 의미(receive-send)
각 레이어층에서 다루는 object는 서로 같아야 한다.

## Logical Connections
통신약속은 프로토콜, 동일한게 이어져있는 통신약속이다. (같은계층에 한해서)
logical connection - 동일한 layer 간에 기능이 이루어진다.

## Logical connection between peer layers
통신은 각 계층으로 보내서 형성되지만, 각각의 layer층 경우에 Logical connection을 통해서 연결되어있고, 그 아래계층이 상위계층에 서비스를 제공한다.

## TCP/IP PROTOCOL suite

## Layers in the TCP/IP protocol suite
애플리케이션 - 애플리케이션 Layer 5
트랜스포트 - 트랜스포트 Layer4

#####기준으로 위 네트워크, 아래를 데이터통신

인터넷 - 네트워크 Layer3
네트워크 인터페이스 - 데이터 링크 Layer 2
하드웨어 디바이스 - 피지컬 Layer1

## Layered Architecture
TCP / IP 프로토콜 집합의 계층이 두 호스트 간의 통신에 어떻게 관여 하는지를 보여주기 위해,
우리는 3 개의 LAN (링크)으로 구성된 작은 인터넷에서이 제품군을 사용하고자한다고 가정한다. 각 LAN에는 링크 계층 스위치가 있다. 또한 링크가 하나의 라우터로 연결되어 있다고 가정한다.

## Communication through an internet
Source(A) 에서 Destination(B)로 중간의 Router를 통해 보내준다.
디바이스의 위치를 알려면, 네트워크를 알아야 한다.
Router는 서로다른 link layer를 수용할 수 있다. ㅁㅁ 분리된것은 무선, 유선일 수 도 있다.
Switch(Data-Link layer는 Mac 주소만 본다.)

## Layers in the TCP/IP Protocol Suite
다섯분야로 나눠서 체크하고, 각 계층의 레이어 임무를 더 잘 이해하기 위해서, logical connection을 잘 파악해야한다.(레이어간에)

## Logical connections between layers in TCP/IP
application 레이어 계층은 장치가 없다. transport의 레이어에도 장치가 없다.
네트워크에는 라우터 장치고 있고(바뀌는 내용이 없기때문에 end-to-end 개념 즉 종단간 통신을 의미 logical connection이 있다. , 데이터 링크에는 스위치(분리된것은 ++hop by hop++ 한 hop을 지나가면서 헤더 정보가 바뀌는것을 나타낸다.) 유효범위가 훕 하나
최상위 세 계층에서는 데이터 단위(패킷)가 라우터나 링크층 스위치에 의해 변하지 말아야 한다.
그 아래 두 계층에서는 호스트에 의해 생성된 패킷이 링크층 스위치가 아닌 오직 라우터에서만 변한다.[5]
==hop은 host나 라우터를 말한다.==

## Identical objects in the TCP/IP protocal suite

## Description of Each Layer(supplementary later)

## Encapsulation and Decapsulation
보낼때는 헤더를 붙여서 보내고(이때 발생한 오버헤드가 클 수도 있음), layer2에서는 다른 내용이 들어갈 수도 있다.(hop by hop), layer3에 내용은 유지되고
목적지로 오면서 헤더를 버리고 데이터값을 읽어온다.
==패킷이 길을 잃고 IP주소를 못찾는 경우 좀비패킷이 생성될 수 있는데 네트워크에 한 field에서 분산처리한다.일정 개수의 라우터를 통과한 패킷은 좀비로 취급되며 통과될때마다 1씩 카운터 되서 일정값을 다 채우면 판단 TTL이 좀비패킷을 없앤다.==

## Addressing
통신하는 개체 사이에서 소스와 목적지가 있어야 한다.
(유효 어드레스가 존재한다.)
계층별로 4개의 어드레스가 필요한데 physical은 필요없다.(1bit 단위기 때문에)
4개의 주소가 갖춰져야 원하는곳을 갈 수 가 있다.

## Addressing in the TCP/IP protocol suite
application에서 패킷은 메시지라고 부르며, address 형태는 names이다. ex) cnn.dot.com(IP주소를 얻어와서 대체한다)
transport에서 패킷은 Segment/ User datagram이라 부르며, address 형태는 port numbers다. 
Network layer에서 패킷은 Datagram이라 부르며, address 형태는 Logical addresses(IP주소) 이다.
Data-link layer에서 패킷은 Frame이라 부르며, address 형태는 Link-layer addresses(MAC주소) 라고 한다.
###### 그래서 IP 주소를 치는 순간에 3개의 주소(Port number, Logical addresses, Link-layer addresses)를 확보한 후에 날라간다. 패킷이 이 정보를 다 가지고 떠나서 목적지로 간다.
## Reference
[1] : https://ko.wikipedia.org/wiki/RFC
[2] : https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7_%ED%98%91%ED%9A%8C
[3] : https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B5%AD%EC%A0%9C_%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7_%ED%91%9C%EC%A4%80%ED%99%94_%EA%B8%B0%EA%B5%AC
[4] : https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7_%EC%95%84%ED%82%A4%ED%85%8D%EC%B2%98_%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C
[5] : 데이터통신과 네트워킹 p.38 