---
post : layout
title : 기미학(기)5
---
## 기미학5
유리함수는 부분분수로 적분을 해주셔야 한다. 
얘 모양이 어떻게 바뀌나요 
그냥 그 앞에 계수 어떻게 계산하느냐 이거를 계속 얘기하는것이다. 
네 그래서 여러가지 방법을 통해서 쉽게 계산해보라고 하는거니까 여러분들이 적절하게 미분을 통하든 계수비교, 통분해서 계수비교 해도 되요! 
연립 방정식 푸는것밖에 안되니까 그건 어렵진 않을거에요 그렇게 해주시고
자 그다음꺼 한번 볼까요 

자 3.7장은 이제 그래서 적분이 왠만한 적분들은 다 해결이 됬어요 사실 부정적분이 근데 적분의 응용파트를 들어갈껀데 적분의 응용은 크게 넓이를 계산하는문제 곡선에대한 뭐 , 어떤 두개 곡선에 둘러쌓여진 아이의 넓이를 계산하는 문제라든가 넓이에 관한문제 아니면 부피계산하는문제 아니면 뭐해야되요 곡선에 대한 길이
3가지 유형만 사실적분에 응용으로 해서 우리 이거 어떻게 구할꺼냐
시험 범위 그렇게 까지 그러니까 5.3절 까지에요 
마음의 준비는 그렇게 하시고!

자 봅시다. //문제 예제를 통해서 나오는거 다풀어보면 그게 곧 카테고리 범주 안에 포함이 되겠지 뭐 

## 4.6절, 정적분 치환과 곡선을 둘러쌓인 영역 파트에 들어가 있낀하지만 네 

## 284페이지 대칭구간안에서의 정적분 얘기 안했죠 ! 네 저 우함수와 기함수에 대한 적분 대칭 구간에서의 적분 안했을텐데 

대칭함수의 정적분
함수가 대칭함수인 도함수 같은 경우에 
미분법적용
우함수 = f에 -를 넣더니 똑같다.
짝수함수는 우함수
이랬을때 

`a ~ a 대칭구간안에 정벅분 값은 2배임 0~a 까지
구간도 대칭구간이고 짝수도 짝수함수임
y축에 대칭인 함수
0을 중심으로 대칭되어있다.
2배가 된다더라 쉽게 
2배 된다는게 눈에 확 보임

홀수함수 특징 = 원점에서 대칭인 함수다 그렇기 때문에 머릿속에 기억되기쉬운거 결과값이 0임(이거 중요함)
계산안하고도 무조건 0라잔아. 예를들어서 이런아이
홀수함수의 대표적인 특징 sin 함수
짝수함수 cos 이 있다. 
부정적분 값인지 몰랐다 치더라도 계산할수있다.
짝수는 계산해야 되고 홀수는 계산안하고도 값이 나온다.
곡선에 둘러쌓여진 넓이를 구해보자
축이아니라 곡선으로 둘러쌓여진 것을 구하고 싶다는거야

## 곡선으로 둘러쌓여진 값을 구하기
빼주면된다.
가로 a, b 사이 길이
세로의 길이가 중요하다.
g(x) 에서 f(x) 뺴주면 세로의 길이가 된다.
책에 있는 함수는 
위에 g(x)
밑에 f(x)
책은 누가 위로 아래에 있는지 따져주면된다.

## 얘재 4번
0과 1점을 찍어서 대략 감소하는 그림이 나온다는 사실을 캐치
쉽게 계산하는게 최고다.
## 
y에 관한 적분도 사실 있쬬 함수가 자 어떤 곡선 꼭 x축으로만 둘러쌓여진 곡선만 적분하는게 아니라 y축에 서 둘러쌓여진 곡선은 넓이도 계산할때가 있다. 예를들어서
두개의 곡선으로 둘러쌓여진 경우
낑겨있는 애의 넓이를 알고싶다 주어져있는 넓이에서 이 넓이에서 이 넓이 뺴는것이다. 사실상 얘도 마찬가지로 가로의 길이가 얼마냐 이게 가장 중요한 포인트죠 얘가 더 이전체길이에서 이길이 뺴줘버리면 되니까 얘
y에대한 적분을 했을때 넓이도 해봐라

## 예제6번(y축으로 해봐라)
1. x에 대해 정리하고
2. 가로의 길이 파악하고 전체의 길이에서 이길이 뺴준다.
적분, 쉽게 계산할수있다.
저와 같익 계산할수있다. y축에 둘러쌓여진 도형 y에 대한 적분을 했을때 적분하는것도 여러분이 알면좋겠다

## 5장
자 우리가 아까 잠깐 얘기했지만 우리는 5장 범위가 되게많은데
5.1 5.2 5.3 까지 밖에 안한다.
나머지는 공식에 맞춰 값만 대입하면 나오기떄문에 참고만하고
시험범위는 위값만

5.1 정적분 미분중에 넓이 
부피 계산을 할껀데 우리가 일반적으로 아는 부피는 뭐야?
직육면체라든가 원이라든가
직육면체 부피는 뭐야 밑면적의 높이야 
밑면적 을 계속 쌓아 붙인게 부피아니에요
원기둥은 뭐야 원기둥을 쌓아 붙인거야 원을 
생각해보시면 부피라는게 그렇게 되어있다 즉 뭐에요 
기둥의 부피를 우리가 알수있다. 그렇죠 기둥이라는게뭐야 
초 중등서 부터 배웠던 그기둥이란 아이의 규칙이 먼지 아니 기둥의 정의가 바닥에 들어가있는 하나의 도형 
도형이든 다면체 어 원은 다면체가 아니기 떄문에 안하지만 이 다면체를 평행이동시켰을때 끌어다 만들어 져있는 모양이 기둥이에요 그래서 사각기둥은 사각형 평행 이동시켜서 얘로 그렇게 생성된게 사각기둥 
삼각기둥은 삼각형 끌어올려서 만들어진게 삼각기둥이다.

밑면이라고 하는애는 사실 면이 두개가 생기잔아 윗면하고 아랫면이
걔네들 이름 이 다 밑면아니이에요
걔네들 도형의 이름 . 도형특징이 뭐에요 서로 합동이야 
겹치면 어떄요 겹쳐져요 그쵸 왜 끌어다 이어 올렸기때문에 생겨진게 기둥이거든요 그래서 우리는 이제부터 나와있는 부피를 다 누구 기둥에 부피로 받아들이는것이다 곡선에 대한 둘러쌓여 져있는 아이의 넓이를 계싼할때는 직사각형 이 일반적 유행할때는 이제부터는 기둥은 부피로 했을때 태고로 잡겠다 라는거임 

어 ... 이렇게 뼈다귀 처럼 생긴 아이의 부피를 계산하고싶네 
균등하지 않지만 균등해야지

자이렇게 생긴 아이의 부피를 계산하고 싶어 이아이의 부피를 계산하려면 어떻게 해야할것인가 볼까
어 얘를 여기 바닥에 어 이 평면에 수직인 평면으로 잘랐을떄 단면적을 생각해볼까요 아주아주 잘게 단면적이라면 아까 얘기했던 기둥의 모양처럼 생긴거에요 
윗기둥하고 아랫기둥의 면이 똑같은 평행이 똑같은 합동인 도형으로 생겨지는 입체 들에 이어붙었다라고 생각하면된다. 그랬을때 얘 단면이 되게 중요한데 이 단면의 넓이를 뭐라고 할까요 ax라고 할까요 이 단면들을 다 이어다 붙이면 뭐라구요? 부피가 생성되요 자그래서 여기를 뭐 x가 a에서부터 b까지 이렇게 움직여졌다 이 단면을 다 이어붙였더니 얘의 리만합을 게산한다음에 인테그랄 a~b까지 a에 x에 dx까지 가 사실상 구체적으로 이 입체에 부피를 나타낸다. 자 그래서 5.1 초반에 들어가있는 아이는 그 단면적 이 대체 누구냐 
5.1의 후반부는요 한축을 중심으로해서 회전하는 회전체의 부피를 계싼해서 계쏙 단면적이 다 원이에요 그런 원들에 이어다붙인 부피계산도 하지만 일반적인 도형애 단면적 물론 그아이들이 다 합동은 아니지만 닮음의 성질을 갖고 있는 그런 입체들의 부피는 어떻게 생겼는지 한번 보도록 하자

## 5.1 피라미드 부피
입체의 부피는 단면적을 어 높이로 이제 쌓아올렸다고 생각
그 예제1번에 나와있는 그 피라미드는 어떤 아이냐면 어높이가 밑바닥이요 정사각형이 피라미드다 사면체인데 
높이가 얼마래 3미터래
바닥도 3이래
자 이렇게 주어져있는 피라미드다. 자 이 피라미드에 부피를 계산하고 싶대
수학적으로
한면인 3미터인 정사각 밑면을 하고 높이가 3미터인 피라미드가 있는데 꼭지점에서 x미터 아래되는 지점에서 의 높이에 수직인 피라미드를 절단했을때 절단면이 여기에서부터 x만큼 떨어져있을때 절단면 잘랐다. 
자른게 뭐야 정사각형 얘당연히 뭐라는거야 x의 제곱이라는거야 단면이 정사각형
여기가 x만큼 떨어져있으면 얘의 한 단의 길이도 x에 정사각형이 단면을 하고있는 아이의 특징을 갖고있다. 자 이아이의 부피를 계산하고 싶다 그러면 쉽다 여기가 ㄱ어디까지 왔어 0에서부터 3미터 까지였으니까 그치 
단면적이 뭐였어요 x의 제곱 
0에서 3까지 인테그랄 이거 적분하면됨
식을 못세워서 문제지 적분은 쉽다.

알수있다. 그쵸 그래서 저거 피라미드의 부피계산했고 그래서 단면적예는 정사각형의 특징을 갖고있는 피라미드였고

## 예제2번 
부피 얘도 유명한 아이다.
대부분의 미적분학책에 다 나와있는 이 투에요
그림을 유심히 봐라 걔는 이런 특징을 갖고있다.
얘는 원기둥이야 원기둥은 두개의 평면으로 잘라버렸어 원기둥에 축에 수직인 축으로 잘랐대 이게 원기둥 축이니까 커팅을 가로 시켰다 그다음에 컷팅이 뭐야 중심이 들어가있는 쉐기에 축에 수직은 두번쨰 평면에 원기둥에 중심에서 첫번째 평면하고 45도 각도로 만나서 컷팅을 시켰다. 지금 뭐냐면 어 원기둥이 이렇게 주어졌는데 가만히 컷팅 되어서 
45도 각도로 각도로 컷팅시켜서 만듬 마치 얘가 뭐처럼 생겼어?
쉐기 모양 
마치 신발폭? 말발굽처럼 생김 얘가 지금 얼마만큼 45 각도 래요 
이 책에 나와있는거는 단면을 어떻게 잘랐냐면 이렇게
얘를 중심으로 해서 이렇게 컷팅을 시켜서 직사각형으로 만남
이렇게 직사각형으로 주어져서 컷팅이 되어있는데 우리는 어떻게 컷팅을 시킬꺼냐면 부자연 스럽지 않아 이렇게 컷팅되어있는건 약간 부자연 스러우니까 이렇게 컷팅되는건 그래도 자연스럽게 오히려 이렇게 컷팅이 더 자연스럽지 않으세요 ?? 축에 수직되게 그러면 얘가 생기는 모양이 모에요? 이와같ㅇ느 직각 삼각형이지 않겠어요? 이 직각 삼각형의 특징이 뭔가 볼까요 얘 중심에서부터 45도 컷팅되어있다 
여기가 pi/4 야 자 여기가 뭐 
x서부터 움직였다고 할까 이 축이 x축은 아니지만 자 x축이라고 합시다. 여기가 -1부터 3까지 겟죠 여기가 원점이 제로고 자 이 x축으로 생긴 이 원에 이 단면적이 직각삼각형인데 밑바닥에 있는 얘는 누구의 원기둥이었어요 원래? 
x제곱 + y제곱이 
바닥에 들어가있는 이 반원에 이 위에는 이 아이의 길이는 얼마 루트 9-x의 제곱 이라고 생각하면 자연스럽겠다 높이는 얼마에요 얘가 pi/4니까 루트 9-x의 제곱 이겠지 그치 그래서 얘 단면적은 직각 삼각 형을 가지고서 쓰여져 있는 도형의 모형이라고 생각합시다 그럼 얘 넓이는 얼마에요? 넓이 A(x)는 1/2(루트 9-x의 제곱)곱하기 루트9-x의제곱 밑면 , 밑바닥이랑 높이가 이제 루트 9-x임
얘를 적분하면 되겠네요 어디서 부터 어디까지 -3에서부터 3까지 이렇게 적분하면 쉽게 함 
짝수함수니까 2가 앞으로 나가고 0~3 임
계산하면 적분한거네 
317페이지 예제 2번 
세로로 이렇게 이축을 중심으로 직각 되게 수직으로 잘라놨을때 장점은 뭐냐면 사실 제가 각도 조절하기 쉽다. 식계산하기가 왜 여기가 45 각도니까 이거잔아요 만약에 축으로해서 이 단면과 이 축은 양의 45가 아니라 만약에 30도 잘랐다고 해봐 pi/4가 아니라  pi/6이 된다는거죠
그렇죠 높이는 달라지겠다 얘가 pi/6이니까 얼마 루트 3 분에 루트 9-x의 제곱 이겟지 
밑바닥에 들어가는 애가 루트 9-x의 제곱이니까 이와같이 바뀐다 는 거임 계산하기가 좀더 쉬워진다. 
특수각이 아니라 요상한 각이라도 상관없이 이 각이 만약에 요상하게 쎼타라고 해봐 
그럼 얘의 높이는 얼만가요 얘가 세타인지 누군지 몰라 
77도라고 해봐 그러면 어떻게 해줘야되? 얘는 사실상 어떻게해요? 이것분에 높이가 탄젠트 쎼타에요 즉 아이는 뭐에요 루트 9-x의 제곱에 탄젠트 세타야 높이가 이건거다 그러면 사실 A(x)는 뭐야 달라지는 거지 밑바닥이 얼마 1/2에 루트 9-x의 제곱 (밑면의길이) 높이얼마 tan쎼타에 루트9-x의제곱 얘는 뭐야 1/2*tan쎼타에 9-x의제곱이다 // tan쎼타라고 두고 삼각형 계산해보면 쉽게나옴
그렇죠 A(x)가 
어디서 어디까지 -3에서부터 3까지 정적분 이야 
자 tan쎼타/2 는 쎼타 뭐에요? 상수야 
인테그랄 밖으로 나가는거지 내가 구지 계산을 안하고 전사계산기 돌리지 않아도 tan77/2 이라고 쓰기만해도 상관없단 얘기다. 
계산기 주어지면서 계산하는게 아니라 인테그랄 밖으로 나가는 아이기 때문에 상관이 없다. 정적분 얘만 하면된다. 마이너스 x의 제곱 
얘의 이 축으로해서 이축에 평행되게 짜르는것보다 이 축에 수직되게 짜르는게 좀더 여러분 계산하는데 쉬워질것이다. 어쩃든지 간에 저와 방법을 알아두시면 좋겠구요! 

자 그다음에 카바리에 원리 

## 카바리에 원리
부피는 단면적을 다 이었다 붙였다 하기때문에 같은 높이에서 똑같은 넓이를 갖고있으면 그거를 다 이어붙었으니 당연히 같지 않겠어요 이런 모양도 생각할수가 있다.

500원 짜리 동전 100개를 세웠다. 기계에서 세우면 원기둥 모양처럼 꽂꽂하게 잘 서이겠죠 그쵸 근데 사람 세워놓으면 아무리 잘세워도 휘어지지 않나요 휘어져 있을꺼에요 걔의 원래 부피와 원래 주어져 있는 꽂꽂아 세워져있는 원기둥 부피와 같다 개네들의 단면적은 500원짜리 원임 그리고 똑같은 사이즈 원이기 떄문에 걔네들은 부피가 같다 약간 휘어지나 꽂꽂하게 휘어지는 원기둥이나 모양이나 어차피 
같거나 단면적이 원
직사각형 있었다면 단면의 길이도 부피도 모양이 달라도 부피는 같을수있음 그렇게 생각하면 쉽게 이해가됨 사실 이예를 중요한건 예제 1, 2번임 특히 예제1번도 뭐 나올수있는거리

얘재1번 단면적
두번쨰 단면적은 원기둥 컷팅되어있는데 컷팅되어 있는 모양에 따라서 쇄기 모양이 달라진다. 그래서 모양의 부피, 어떻게 계산하는지 
주로 많이 내는 문제의 유형(시험문제 316 1번, 317 2번 문제가 굉장히 중요함)

앞에 두 예제는 일반적인 단면적이었는데 하나의 축을 가지고 회전하는 회전체의 부피를 계산할것이다. 자 여기서부터는 고등학교떄도 많이 했던 내용이라 쉽다.

## 쉽다.
크게 두가지 유형을 가지고서 회전을 할것이다.
제일 많이 하는게 x축으로 
회전체는 하나의 축으로 중심으로 회전하는 그 입체의 도형을 우리가 회전체라고하는데 얘를 이 y=f(x)를 어 x는 a에서부터 b라고 할까 각축을 중심으로 회전하는 도형으로 둘러쌓인 놈을 x축으로 회전했어 그렇게 생긴 입체의 부피는 어떻게 되는지 보자 가장 중요한게 단면적이다 이 x축으로 회전하는 이 축을 수평하는 단면적은 뭐에요? 반원. 반지름이 얼마인 f(x)반지름 
원의 넓이는 얼마지 pi f(x)^2 임 어디서부터 어디까지 a에서부터 b까지 이렇게 계산하는 부피임
회전체의 부피계산 

## 그다음 유형, 얘를 x축에 평행한 직선에 의해서 회전하는 회전체의 부피를 게산하고싶어!
유형이 
x축으로 둘러쌓여진 아이의 부피
x축으로 회전하는 부피 
x축과 평행 한 직선에 둘러쌓여진 영역 
(그평행한 축으로 회전할때)
y도 마찬가지  