---
layout : post
title : 시스템프로그래밍1
---

## Overview(1)
GNU Manifesto open source 개념, 공짜다. 소프트웨어를 개발해서 돈을 받으면 오픈소스이지만 저작권에 대한 값을 지불해야 한다.

## Overview(2)
POSIX 1003.1 표준 준수다. (Portable os transfer specification 의 약자로 리눅스에게 인터페이스를 제공하여 응용프로그램을 짤 수 있도록 틀을 제공한다)
오픈소스의 자체 수정에 대한 내용은 반드시 공개해야 된다.
CPU, device 하드웨어에 잘 맞는다. 개발자가 막 만들어 두면 불안정하다. 
Linux는 서버와 임베디드 시스템에 널리 사용된다.
Standard : LSB 5.0 (Linux Standard Base : Free Standard Group) 

## Overview(3)
임베디드에 쓰이는 리눅스는 열악한 환경에서도 돌 수 있어야합니다. 부팅속도가 빨라야하고, 이동성이 보장되야 하고 디바이스를 대량생산해서 값이 싸다.
배터리를 절약하기 위해서 전력관리가 필요하다. 
하드웨어가 고장이 잘나기 때문에 디스크 용으로 (Nand)Flash file system 가 있다.
### 프레임워크
리눅스에 올라가는 소프트웨어, OS에 올라가는 소프트웨어

## Overview(4)
KELPSv1.0(KESIC) 한국에서 만든것
LiMO Foundation 오픈소스로 발전되어 온 것

## Advantages & Weakness
### Advantages
오픈 소스다, GNU spirit(copy, modification, distribution are possible)
오픈소스고, 오픈 개발자가 들이 업그레이드를 계속한다. (Open developer site&User group)
쓰는 저작권에 대한 값이 무료다.
### Weakness
UNIX의 방식을 따르는 빠른 버전 업그레이드가 많다.
office나 game, desktop environment 사무용 소프트웨어은 잘 안맞는다.
Device drivers 잘 안만든다. (non-mature device drivers and kernel components) 오픈소스여서 돈을 벌기 쉽지 않다. 라이센스의 문제도 있다.

## Linux's Main Characteristics(1)
프로세스가 많이 돌면 멀티태스킹이라 하는데, 다른 프로세스가 돌아가는것을 가져다 선점할 수 있는 특징.
멀티유저가 접근할 수 있다.
멀티프로세스를 서포트 할 수 있다. 
SMP(Symmetric Multi-Processor) 대칭적인 멀티 프로세스다. 메모리 하나에 여러 cpu도 가능하다.
independent 와 dependent 부분으로 나눠진다. cpu, os 변경시 dependent 부분만 변경해준다.
(For an easy porting on a new CPU or a H/W)
Virtual memory 지원한다.

## Main Characteristics(2)
Chache 개념이 나오는데 disk에서 자원을 가져오면 overhead가 발생할 수 있기 떄문에 메모리에 미리 올려둬서 불러올때 메모리에서 가져 온다. 결과적으로 디스크 I/O가 줄어든다. (S/W caching to reduce disk I/O's)
라이브러리를 공유한다. 메모리를 절약할수 있다. 
각각의 프로그램이 (60개의 프로세스가) 각각 실행되면 메모리를 많이 쓰기 때문에 라이브러리 형태로 불러온다면 메모리를 절약할 수 있다.
POSIX 1003.1 준수 (part of BSD)
Executable file format, Memory protection, International keyboards and fonts
Virtual file system(VFS)는 리눅스 file system, 윈도우 file system 둘다 지원한다.
많은 네트워크 프로토콜을 지원한다. (TCP&UDP/IP, SLIP, PPP, Bluetooth, WIPI...)

## 배포, 개발, 규격
배포판 - Redhat(CentOS), SuSe, Debian, Ubuntu ...
아카이브(데이터베이스 저장소의 종류) : kernel.org
Source navigation... 
Open Projects...

## 나머지
메일 서버 : sendmail
웹 서버 : 아파치, 자카르타
삼바서버 : 파일을 공유한다.
DNS : 도메인 이름을 ip주소로 바꿔줄때 DNS가 수행한다.
news server (innd)
ftp : 파일 다운로드 
dhcp : 공공장소는 유동아이피를 쓰지만, 집은 연결할떄마다 유동아이피를 쓴다.
office programs 잘 안맞는다.
데이터베이스가 리눅스에 강하다. 
Bigdata : MongoDB : no SQL DB(요즘 SQL 옛날 SQL아님), Apache Hadoop (분산시스템)

## GNU C Compiler
그누 gcc 는 완벽하다.
컴파일이 최적화 한다. 개발자가 코드를 완료하고 컴파일하면 바이너리 보면서 코드가 줄어 들 수 있다.

```
$(프롬프트 시작) gcc -v // 프롬프트 앞에는 명령어를 쓰고, 리눅스 버전 확인

#include <stdio.h>
void main(void)
{
	printf("Hello, Linux Word!!\n");
} //저장시 default가 a.out이다.

$ gcc hello.c //shell을 통해서 리눅스, 유저연결 해준다.
``` 

# gcc usage
```
$ ./(현재 디렉토리)a.out //a.out파일을 실행해달라, 메모리에 올라가서 프로그램이 실행되고 프로세스가 된다.

$ gcc -o//뒤에 있는 name의 파일을 만들어달라 hello hello.c //hello로 만들어달라
$ ./hello
Hello, Linux World!!!

$ gcc -o one one.c two.c //두개의 파일을 컴파일해서 하나로 묶자!
$ ./one //하나만 컴파일

$ gcc one.c -lm // link with mathematical library
$ gcc -O one.c //쓸대없는건 최적화 해라.
```

## Users
super user(root, 관리자모드, 남의파일을 지울 수 도 있다), general users (일반 유저)
Super user는 Id가 0이다. (=root)
user Id : /etc/passwd 
grow Id : /etc/group //자기 아이디와 그륩 아이디를 갖는다.

## Linux Environment
클라우드 : Guest Os / VM/ Hypervisor (Guest Os와 Host Os를 구분한다.)
Standard I/O Library, Stream I/O Library는 커널이 아니다, 라이브러리다.
Linux Kernel이 system calls(file open, read, write, Interrupt 관리), device drivers 감싸고 있다. 
H/W(CPU, Memory, devices) Cpu와 Memory는 private member function으로 내부에서만 쓸 수 있고 여기서 Systemcall이 참조해서 쓸 수 있다.

## Using a Linux Platform
플랫폼- 데스크탑에 직접 깐다, 서버/클라우드를 통해 받는다(xshell), VM을 사용한다(VMware, XEN, VirtualBox, etc..), Eclipse for C/C++

## Using Linux
Shell, 명령어를 통해서 수행가능하다.
문서 편집 : vi, vim, gedit
명령어들 : cat file(cat은 shell의 명령어 file을 display한다.), cat file \ more()(한 페이지씩 끊어서 Yes/No) // cat 실행시 shell이 캣을 실행하고 캣이 파일을 display한다.
,cat file \ grep *** (***은 한줄만 display한다.)
rm file, mv file1 file2, rm *.* (rm은 지운다, mv는 file1에서 file2로 옮긴다. *.*는 몽땅 all 이다.)
gcc file, g++ file, gcc -o binary-program sp.c(gcc는 컴파일을 한다)
ls, ls dir-name, ls -l,,(리눅스의 디렉토리 List를 display한다. -l는 자세히 보여준다.)
cd, cd dir-name, cd .., (가고 싶은 디렉토리를 바꾼다)
./a.out, ./a,out > output, ./a.out < input
>는 output 저장, < input ./a.out에 input을 받는다.
mkdir dir_name, rmdir dir_name (mkdir는 새로운 디렉토리를 만든다.)
pwd(print working directory, 현재 일하고 있는 디렉토리)
ps, ps-al, help, man 2 open(man, manual), man command, etc, exit(로그아웃)

## Using Linux(2)
File I/O with FILE * (file pointer)
fopen(), fclose(), fseek(), fread(), fwrite(), fscanf(), fprintf()
라이브러리들을 부르면 결국, 커널의 Systemcall을 부른다. (Linux OS를 쓰기 어려운 사람들을 위함)
Calls the appropriate system calls internally!

## Using Linux(3)
### System calls(1), 커널이 제공한다..
Process control(프로세스를 다시 만드는 fork(), execve(), wait()는 프로세스가 죽기를 기다리다가 exit() 죽으면 탈출!)
File descriptor (I/O)
open(); close(); creat(); read(); write(); seek(); fcntl();

IPC
프로세스가 많으면 프로세스끼리 통신을 요구한다.
pipe();, read();, write();, close();

Signal handing
Os에 상황이 발생하면 signal 통해서 알려준다.
alarm(); itimer(interval timer) creation & handling n초마다 주기적으로 돌릴때 필요하다.
다른 프로그램이 침입한것을 감지하면 커널이 signal을 보내서 프로세스가 죽게끔 한다.

## Using Linux(4)
### System calls(2)
메모리 관리(malloc(); free();)
시간 관리(calendar time managements) date표시한다.
네트워크 소켓 API(TCP, UDP)

## An Operating System and a Kernel
Kernel : OS의 부분으로 중요한 메모리 상주한다.
메모리에 상주하는 이유는 프로그램에서 자주 사용하기 때문이다.
시스템콜이 프로세스에 의해서 디스크에서 가져올 수 없다.

OS : 커널 + 시스템 프로세스 + 라이브러리 + 컴파일러, 쉘 등

커널은 두가지의 모듈이 있다.(시스템콜의 집합 함수: open, close, read, write 프로세스에게 interface를 제공한다, Interrupt handlers의 집합인데,Interrupt는 일을 시키고 기다리다 일이 끝나면 다음 일을 제공한다.)  
커널의 역할(resource manager : CPU, 디스크를 나눠주는 역할을 함, virtual service : 구체적인 하드웨어를 숨긴다.)
시스템 콜 함수(커널 api - open(), read(), write() etc )
장치 드라이버(Interrupt handlers)
프로세스는 항상 자원을 경쟁한다(CPU, memory, files, devices, etc) 커널이 중재한다.

Kernel = object
CPU, MEMORY, DEV, FILES, other resources = 멤버변수
System call function = public 멤버함수
interrupt handers (device drivers) = private 멤버함수
process ...

## 커널의 함수
프로세스 관리(쓰레드), 프로세설 관리(스케쥴링, 자원분배), 메모리 관리(버츄얼 머신), 드라이버 디바이스(인터럽트 핸들링)

### 인터럽트 유형
OS가 고장나면 cpu에 interrupt를 날린다.
정전시 interrupt가 cpu에 일어난다.
Clock timmer는 초 횟수로 클락을 수행하는 장치인데 시간을 체크한다. 수행하면서 count를 통해 다음일을 수행한다. *초당 1000번의 클락을 수행하면 1/1000 초씩 앞으로 나간다(컴퓨터 입장에서 굉장히 느리다.)
I/O Interrupts(disk-디스크 한블록은 4kb, network-패킷날라올시 인터럽트, Char I/O devices-키보드로 입력받을 시 인터럽트가 발생해서 누른키를 CPU가 가져간다)
IPC(프로세스간 통신)
파일 시스템(I/O, 계층적구조이나 실제로 디스크에는 쭉나열 되어있다)
파일공간을 할당한다.
protection, reliability

## Linux Booting
디스크에서 메모리로 Read 하려는데 커널이 안올라 왔으면,
디스크 커널이 있고, 커널의 도움없이 메모리로 Read하는 프로그램(부스트랩 로더)
### 부스트랩 로더
하드웨어 섹터 1에 있고, 가장 먼저 메모리에 있음. (디스크에서 커널을 찾아서 메모리로 올린다)
that does loading the kernel without the helps of a kernel's file system.
스탠드얼론(커널의 도움없이 올린다)

## Init process job
리눅스가 부팅되면 Init 프로세스 생긴다.
1. 파일 시스템을 확인한다(HDD partitions)
2. 파일 시스템 사용을 시작
3. demons(notwork, web, email etc)를 작동시킨다.
4. 유저가 로그인하는것을 기다린다. (shell process를 띄어서 사용자와 대화한다)

/etc/inittab

## 프로세스
프로그램이 실행되는것, 독립체, 실행하고 스케쥴링하는 기본 단위, 프로세는 프로세스 ID를 이름으로 사용한다.
프로세스는 돌면서 죽는것을 반복, 자원이 제한되어 있기 때문에, 프로세스는 변화하는 상태를 가진다. context(문맥)을 지니는데 프로세스가 cpu안에 레지스터에 값으 저장하고 다른 프로세스가 이 cpu에 접근할때 기존에 접근한 값이 엉망이 될 수 있기 떄문에 값을 저장하고 기존의 프로세스가 참조할때는 원래의 상태로 와야 한다.

