---
post : layout
title : 중스문3
---
## 2과는 관사에 대한것
정관사류 중성관사 할것이다.
띠뚤로 
정관사 기본적인 설명 스페인어에서 통상 주어랑 같이 온다 문장의 주어 앞에 동반
어떤경우 그 주어가 이미 우리가 알고있거나 이전에 언급한적이 있는것을 지칭할때 주어앞에 쓰인다.
총칭 표현으로 종을 대표하는 주어가 올때 정관사를 쓴다. 
예문, 내가 너희들에게 말했던 변호사, 첫번째 변호사 관계절안에 있는것이고 hablar de 누구에 대해서 말하다.
너한테 내가 전에 말했던 그 변호사는 문맥상에 

두번째 예문, 인간은 다른 사람에게 늑대와 같은 존재다. el hombre 특정 남자가 아니라 인간이란 총칭 표현에 해당한다.

## 
3가지 설명 예외적인 상황
주어로 쓰일때 정관사 붙는데 안붙이는 경우 
1. 생략되곤 한다 주어가 동사원형일떄는 생략이 자주된다.
첫번쨰 예문,
사과 먹는것은 콜레스테롤 감소시칸다.
2. Lo mismo ocurre 생략되는 그거 또 일어날수있는데 속담이나 격언 에서 많이 생략될 수있다.
사랑은 사랑으로 지불한다. 사랑은 다른 사랑으로 보상받는다. 
3. 주어구 명사구 여러개있을때 생략이 될수있다. 정관사가 
poe 에 있어서 아름다움과 슬픔은 분리할수없는것이다.

## 
@명사구 앞에있는 정관사 그게 직접 목적어 쓰일경우, 직접 목적어 동반이 되는데 한정되거나 특정한 가리킬때 직접 목적어 앞에도 정관사 쓸수있다.
백과사전을 삿는데 내가 너희얘기 했던 저책 
## 
@nombres no contable 불가산 명사 단수형 , 단수 형 앞에서도 이것이 직접 목적어 쓰일때 정관사를 붙일수있는데 해당 불가산 명사 직접목적어 인것이 이미 알고있는 무언가를 쓸수가 있다. 하지만 해당 불가산명사이면서 그 단수형 그 명사가 목적어 오는것이 partitivo 부분적인 기능을 할때는 불특정 비한정인 양을 가리키기 때문에 특종부사가 안되서 당연히 관사를 뗸다. 
그 맥주 일수도 있고 맥주사와 너가 나한테 부탁한 맡긴 그 맥주를 사왔다. 
그냥 우리가 쇼핑해서 맥주 삿어 어떤 특정 맥주가 아닌 바에는 목적어 불가산명사 일떄는 직접목적어 더군다나 쓰이면 관사를 뗀다. 
## 
@ser다음에 특성 atrevido 서술표현으로 쓰일때 정관사 붙이기도하는데 특정하고싶을때 
그는 건축가다, 우리집을 만든 건축가다. 앞에는 직업말할때는 아무것도 안붙인다. 근데 오른쪽은 직업을 말하는게 아니라 그 사람의 정체성을 서술 설명하기떄문에 건축가에대해서 해석은 되지만 걔네는 정관사를 붙여야한다. 쉽게 말해서 뒤에 절이올떄 수식이 구체적으로 붙을떄 절이 올떄 안올수도있다. 접속법이오면 정관사 아니라 부정관사도 충분히 올수있다. especificar가 키워드다.
## 
정관사 보통 con nombres propios 고유명사 정관사 잘안쓰는데 
각각에 경우에 조금 다른데
@패밀리 멤버 여러명 누구신에 사람들 누구씨네 부부 앞에 성부분은 정관사중에서도 남성복수 성자체는 그대로 단수 납두면서 이렇게 그자체는 복수취급 
가르시네 부부가 도착했다.
## 
@고유명사앞에 또 올수가 있는데 어떤 경우? mediante un complemento 고유명사 뒤에 또다른 고유명사에 보충어 보어로 달려가지고 동반되서 한정표현이 되면 그 고유명사 앞에서는 정관사를 붙여서 사용할수있다.
우리는 아르헨티나를 알지못한다. 우리는 내륙지방 아르헨티나중에서 내륙지방을 모른다. 한정시키고 있기떄문에 목적어로 la 붙인다 
conocer 다음에 사람이나 장소하면 이거를 안다 모른다 번역될수있겠지만 가보지 않았다 가보지 않아서 모른거임 
## 
@강,산 바다 대양 호수 남성관사를 붙인다. 
아마존강 에레스트산 지중해 태평양 호수이름
정관사 명을 쓰고 남성형
## 
@밑에서부터 타이틀이죠 일종에 ~씨 ~선생님 붙일때 문장의 일부로 쓰이면 관사를 붙일수있지만 호격으로 그들에게 다가가서 부를때는 관사를 안붙는다. 이문장 누군가 하고 앞으로가서
doctor 이런것들 heneral장군으로쓰임 그외 등등 다른 부사 직위 그런 지칭 타이틀들은 그앞에 정관사를 붙여야 한다. 
## 
그리고 뒤에 excepto don 이런거는 안붙인다.
가르시아씨는 부름을 받았다. 전화한통을 받았다. 루이스씨는 없다.
이거는 estar 비슷하다. 어떻게 지내세요 가르시아씨
## 
@도시명 대륙 국가 지역 그런것들은 관사를 뗀다 이거랑 위에랑 헷갈리지 않도록 주의
그들은 볼리비아에 두번 왔었다. 경험을 나타내는 현재완료형

## 
@두가지가 섞여있는데 국가명도시면, 어떤 나라 같은 경우는 붙이는것도 있다. admiten 뗄수도 있고 붙일수도 있고 페루도 되고 el 페루도 되고 치나도 마찬가지 아예 병합이 되서 한 단어처럼 La Habana 한단어처럼 병합이 된 고유명사 지역도 존재 La Carmen no viene hoy , 가르멘은 오늘 오지 않았다. 

## 
aunque se considera vulgar 속된말로 교양없어보이긴 하지만 cologuiar 중립적인 vulgar 구어체보다 격식을 갖춘 자리에서는 안함
Carmen 해야함 La Carmen 너도 알고 나도 아는 그 Carmen임 현아가 두명인것처럼
별표는 비문이다. 틀린문장이다.
## 
@시간에 대해서 정관사쓰이는지
시간을 표현할때는 정관사를 여성정관사 쓴다. la hora 그렇지만 두 시각 사이에 기간 나타낼떄 특히 de a 사이에서 요일명 정관사 뗸다.
오후 5시 정각이었다. 

## 
@요일표시 날짜 계절 ser와 함꼐 표시할때 정관사 뗀다.
오떤 행사 이벤트 연다 ser 쓰는데 시간 정보 장소정보+시간정보 한테는 정관사를 붙여야 한다. 날짜 요일 그리고 계절 경우에서 
목요일이다. 1월 5일이다. 가을이다.
독립된문장이다.
## 
개화식은 금요일에 열릴것이다. 3월7일에 가을
anos 연도 관련해서 1996년에 할때는 정관사 안붙이지만 100년동안 앞에 19똑같으면 정관사를 안붙이나 본다.66년도에 
내가 어렸을떄 97년에 
## 
@edad 나이 우리가 책을 읽었다. 13살에
앞에 직접목적어가 나와서 a가 나옴
cuando tenía trece años 풀어줄수있음

## 
말하다 알다 읽다 쓰다 이해하다 등등 언어 관련 동사 정신적인 활동 배운 감정동사 전치사 활동 동사들은 뒤에 목적어들이 언어가 올때 예측이 가능하니까 disciplina 과목, 학문명으로 올떄 정관사를 뗀다. 하지만 역시 수식등을 받아서 특정한 구체화된 성격을 갖으면 다시 정관사 붙기도 한다.
## 
위는 불어를 말한다.
밑에는 우리도 학교문법 을 안다. 학교에서 배웠던 프랑스어를 안다.
구어적인 표현을 잘모른다.

## 
가격을말할때 kilo할떄 킬로당 표현하는 방법은 el kilo 했다.
딸기는킬로당 200pts이다.
esta는 가격변동을 쓰기때문에 
## 
el kilo 대신에 por kilo al kilo 하기도 함 
이런식으로 정관사 붙이는 그중에 하나 썻고 
최상급 가장 예뻣지 가장 악독한 
이 영화는 페스티벌에서 가장 흥미로운 영화라고 생각해

## 
이건 가장 흥미로운 영화라고 생각해
정관사 명사 mas 형용사 쓴다. mas 대신 가장 흥미롭지 않은 가장 재미없는 menos 
~중에서 할떄 en el 최상급 표현에서는 del 쓰는게 원칙
## 
en el 구어체 많이 하기도함 
경기 게임 하다 할때 jugar al jugar a los 관사의 뒤에 스포츠 게임의 종류에 따라서 일치시킨다. 
체스를 정말 잘한다. 카드놀이를 정말 잘한다. 테니스를 정말 잘한다 그가

## 
@a la + 형용사 de 국명 형용사 지명 형용사(지역관련형용사)
어느나라식
그는 프랑스식으로 작별인사했다. 
## 
시금치 데치는것임 데쳐서 잣도 넣고 건포도 넣고 먹나봄!
로마스타일 지불했다. 네덜란스식 더치페이한다.
문어를 좋아하는데 갈리시아 서쪽의 , 순례자의길 성당이름, 거기식임 그게 어떤식? 문어를 데쳐서 감자랑 오리고기 넣어서 조물조물 하는거임 

# 연습문제
안필요한 부분은 과감이 옵시오날일때는 넣어도 좋다.

1. Los , 내가 벤가씨는 아주 좋은 이웃입니다. 가족 멤버들 에서 내가 성 자체는 단수 지만 señores에서 남성이 복수인 복수형을 붙인다.
2. 커피를 어떻게 원하십니까? 주문 받으려고 온것이다. 취향이 아니다. 다가갈때 접근할때 부를때는 떼야한다.
3. 지중해는 주어는 나는 지중해에서 일광욕하다. 수영하다. 대양앞에는 남성? 붙인다.

## 

4. 새로운
5. 문제점은 우려되지 않았다. 문장의 주어니까 맨처음에 나온것이다. 
6. 아직 10시가 아니다. 시간 앞에는 여성 정관사가 붙는다.

## 

7. 불가산명사, 문맥 생각 1,2 인칭 대화문으로 생각 어떤 상황 생각해보면 No he podido 너가 나에게 부탁한 소금 니가 부탁한거 내가 잊었네 la sal한다.
8. 이미 가을이다. es 계절, 떼는것이다. 무슨일 이 일어난것도 아니니까
9. 우리가 알고 있는지 알까 그냥 쉽게 말해서 문장의주어다
## 

10. 세뇨라 가르시아가 아님 그 설명보다는 타이틀 의미가 아니라 아주머니 뜻 대신한것이다. 
수식이 붙어있다. 버스에 있던 그 여성이 수식이 붙어서 구체화가 된 그 여성 ponerse a 시작하다.
11. el 붙이는건 ser가 발생하다로 쓰여서
12. 동사원형 처음 설명 다음에 동사원형일때 뗀다.

## 

13. 그 사람은 너한테 소식을 알려줄수있는 사람이다. te, 그 사람 보고 얘기하던가 구체화된다. 구체화된 상대가 있어서 상황을 읽는 
14. en la, (쭝요) 쉽게말해서 장소정보 일때는 배경으로 쓰일때 부각이 안되면 정관사를 쓴다. 다른곳은 다 들어갔어 집 설정 다른 방 들어간게 설정되서 여러개중의 한 방으로 부각이 덜되어있기때문에 중요한 정보는 no entró임 중요한 정보 외에는 덜중요함 그런게 정관사 쓴다.
장소정보이고 또다른 문장안에 또다른 메인 이벤트가 있다면 정관사  
## 

16. 15. 갔었다. 고유명사, 국가 정관사 안붙임
16. 5과를 공부하지 않았다. 5과 앞에 1 과 2 과 있을거 .. 그 맥락에서 determinado가 된다.
17. buscar 찾는과정 encontrar 찾은 결과해석, 찾고있는게 너도알고 나도알고 그 디스크 이기 떄문에
## 

18. 요일에 관사를 붙이지 않음, ser가 ocurrir가 되지 않아서
19. 주어가 동사원형
20. el만 /al , 게임할때
## 

21. 문장의일부로 쓰여서 안붙임 후아나 씨가 도착했나요
22. 강,붙인다 정관사
23. 신비로운도시다. 도시니까 관사를 뗀다.

## 

24. 최상급, 뒤에 que 내가 아는 사람중에 
25. encargar 위임하다 주문하다, 너가 맡긴 너가 요청한 너도알고 나도아는
26. 안데스 산맥 보는것은 경이롭다. 안데스 산이다. 산이 여러개 붙어있어서 los 붙인다. 강이 하나이기떄문에 el, 산은 los
27. el océano que baña Madagascar 가주어다. 접해있다. 마다가스카르에 접해있는 대양이 인도양이니? 바다 대양이니까 붙인거구나 

## 

28, 너는 안달루시아 사람이 아니야, 지역명 앞에 지역사람이란 뜻이다. soy coreana 같은이치 
29. 앞에는 붙이고 뒤에는 뗀다. 산타 테레사 수식을 갖는 특정날 수식을 받아서 구체화 el을 붙인다.
30. 콤마가 있으면 무언가 필요하십니까 고메스 부인 , 호격 부르는것이다. 관사를 뗴는것이다.

# 2.2
중성관사 라고 
형태는 lo다.
중성관사 lo를 중성대명사 그 lo와 동일시 여기는 사람도 있다. 
하지만 이 것은 이 저자는 구분을 하고있다.

## 
중성관사는 뒤에 형용사가 오거나 바로뒤에 아니면 과거분사가 오거나 아니면 lo que 절 lo cual 절 절을 이끄는 그것을 중성관사 라고 하고있고 중성대명사는 이제 다르다. 나오겠다 아마 혼자쓰일것이다.

## 
쉬운것은 이미 끝났다. 이미 됬어.
지나가다. 지나간것은 일명, 화제화 문장 lo pasado 그 lo는 중성대명사다. 그래서 지나간것은 그것은 잊어버려야해 그런뜻이다. lo나 lo pasado 같은것을 가리킨다. 

## 
el pasado 과거, 이미 어떤 psaado 여기서는 lo pasado 지나간것 
생각했던것을 말했었는데 나에게 좋은것처럼 보인다. lo que pensaba는 절이다. 그는 그가 생각했던것을 말했다. lo cual 앞문장 전체를 받는다. 그런것은 나한테 굉장히 좋아보여. 

## 
대명사는 10과에 나온다. 
앞에있는 lo que lo cual 중성관사로 보고있다. 홀로 쓰이기 보다는 구문의 일부로 나타난다. 
lo + adjecto/부사 + que 

## 
que 마스 다음에 adjectivo/adverbio는 감탄문 얼마나 ~한지 그런문장이다. 그것와 동일한 의미를 지닌다. 
감탄문성 구문을 하고있다. intensidad 강조, 강독 감탄문을 표시한다. 

## 
얼마나 ~한지로 해석
컴퓨터를 사용하는데 얼마나 쉬운지 너한테 설명해줄게 
내가 얼마나 기분이 좋은지 넌 상상할 수없을것이다. lo facil que lo bien que 이런게 조금 문장 중에서는 lo facil que lo bien que 현재로 외우는것도 하나의 방법 얼마나 ~한지 해석
## 
lo de + nombre/adverbio 구문이 되시겄다.
사람이름 명사 부사 이런것들이 나오면 이런것은 유용한 표현인데 구문인데 어떤 사건이나 어떤 안건 가리키는데 어떤 일이 이미 전제가 되어있거나 너도 알고 나도 알고있는 전제된 일을 가리키거나 직접적으로 가리키기가 꺼려질때 사용하는말이다. 
## 
후이사 일말이야, (너도알고 나도알고있는일) 챙피한 일이지 일이였어
안에서 있었던일은 좋아하지 않아 과거형으로 했다. 
안에서 있었던 일이지 추상적인것을 말할필요도 없다. 안에있는거 이거 안좋아 ! lo가 뭔지는 문맥에 달려있다. 
## 
구체적인 이름이나 사건이 될수있다. 그래서 중성형을 쓴다. 정의가 애매할때
외국어를 공부하는일은ㅇ 굉장히 고된일이었어. lo de가 없어도 된다. lo de가 가리키는것은 el hecho o asunto de 
외국어 공부하는일은 말하는 방식 다만 앞에 
## 
문법화되서 규범화되서 쓰일수도있다. 이렇게 표현을 한다.  lo de는 크게 구분이 없다. 
이거는 lo de가 estudiar 특별한 의미를 전달하지 않음, 있으나 없으나 마찬가지다.
## 
절대최상급 아주~한 매우 ~한 그뜻이 de lo m'as adjectivo 가 된다.
이 단편영화는 아주 재미었다. 무지 재밌었다.
## 
여기나오는 표현들은 괄호 넣을수있지만 틀린거 ㅏㅊㅈ기에도 단골소재 (공식화) 말고 통쨰로 외우는것도 방식

## 
a lo sustantivo 밑에 국명 지명 형용사 쓸때 a la 였는데 이건 a lo임 
a lo 이거는 특정 그런 뭐 저거가 아니라 지명이나 국명 관련없이 그냥 명사 그냥 형용사 역시 방식 누구 식으로 
## 
a lo냐 a la냐 
험프리 보가트 바바리 옷을 입는다.  멋있는 대명사로 고유명사 차용
## 
그는 그일을 했어요, 어떻게 미친듯이 아니면 바보같이 아니면 촌스럽게
bestia 짐승, a lo 방식을 나타내기위해서 남성형 또는 여성형 그 앞에 쓰는 관사는 중성형 이라는거 
## 
이건 외운다.
각각 표현 정자로 적힌부분 lo가 들어간 숙어구문
## 
그는 그것을 매우 사치스럽게 
현재로서는 이미 많이 우리는 충분히 했다. 
겉으로보기엔 여기엔 개를 받지않는거같다 
적어도 그들은 적어도 그것을 10번을 말했다. 
## 
por lo menos por lo visto por lo pronto 
a lo grande나 por todo lo alto 마찬가지다 비슷하게 화려하게 훌륭하게 그만큼 성대하게 무언가를 치뤄냈다 행사를 

# 연습문제
lo que ,lo que 문장 관계절
루이스를 내버려두는게 현명하다. 주어가 lo prudente가 주어다. lo 형용사 현명한일은 루이스를 내버려두는것이다., 추상명사화 시킨다.
안붙여야 한다. ser + 형 + que 접속법/ 직설법 올수있는데 여기서는 접속법이 와서 완벽하게 lo 
나에 대해서 그렇게 말하는것은 바보같은 일이야.(잘틀린다)
## 
lo bueno que 얼마나 ~한지 내가 먹고있다는게 좋다는거 esta malo 맛이 이상하다는것
무난한구문이다. 아무것도 안붙인다 주어가 도치되어있다.
그 소녀의 일은 놀라웠다. lo de 명사 
## 
현재로서는 
아무것도 nada de 너의 승진에 대해서 아무것도 몰랐어 , nada는 인데피니도 한거임 lo는 데피니도됨 둘이 상충적이다.
lamentarse 주어다. 안붙인다.
## 
이 소녀는 매우 친절하다. de lo mas 형용사 , lo mas simpatica simpatica는 chica를 수식하기 때문에 성수 일치 lo는 그거와 별도로 중성화 되야한다(시험)
처음에 lo를 붙인다. lo mas que lo bien que 이와 같다. 가까운것을 구지 찾자면 lo que pensaba lo fail 다음에 que가 수식이 붙은거ㄱ와 비슷하다. lo primero que 이 유형이다. lo mejor도 있다. 내가 했던것중에 가장 좋은것은 lo mejor que 수식이 붙을수도 있고 안붙을수도있고 
그에게 일어난일중에서 처음일어난 일을 그는 말했다. lo + 형용사 추상명사되는것
## 
안붙임 lo que 절 앞에 제일처음에 3번째 문장 관계절 
메모하라고 둔것 ha pasado의 주어 lo que 너에게 일어났던 일은 너에게 일어날수있는 것중에서 최상의 것이야 둘다 lo 붙어야 하는데 다른 의미 앞에는 lo que 절 뒤에 lo mejor 절 que 수식이 없다고 해도 추상명사 화 된것 그 분류다.
## 
그 회사와 너의 관계는 굉장히 lo mas 형용사
첫번째 lo facil이랑 비슷함 격언 첫번째것은 첫번째 것이다. 중요한것을 먼저해라 
## 
강조중에 lo bien que 얼마나 ~한지 
영화의 좋은점은 결과이다. lo facil 이문장 수식 좋은점, 추상명사화
즐거운 주어는 이 멜로디는 유쾌하다. 좋다 즐겁다. 
## 질문
llegar
estar para 사람이어야 됩니까? 아니요 사물이 될수있다. 사물이 되데 el tren 
llegar 기차가 떠나다 사람이 주어가 되고 사물이 주다. 
자동사 
revisar는 타동사 목적어 쓰일때는 주어로 쓰일때 가능 
자동사 주어 타동사목적어 가능하지만 ! 


