---
post : layout
title : 여성6
---
## 저번시간
동화를보고 선녀 나무꾼, 신데렐라 백설공주 잠자는 숲속의 공주 이런얘기들 해드렸고 빨간모자 라는 얘기 동화라는건 아이를 위한것이 아님
조선시대를 대표하는 가장 조선시대 어떤 내용들, 심청전이다. 그러한 역할
심청이 어떻게 
공쥐 팥쥐도 보고 동화에 대한 제한된 여성상, 차별유형까지 봤었따. 
## 
이런 고정관념이 관념이라고 하는건 머리속에 생기는건데 어떤 형태든 그런데 모든지 변해야 한다. 상황에 따라 시대에 따라 문화에 따라 고정되어있기때문에 문제가 된다. 여성다움이나 남성다움 이런거 일반적인 이분법적인 성격들이 문제가 있다.
# 디즈니 애니메이션
## 
애니메이션을 제작하는 제작자들도 시대상에 여러가지에 모습들을 보여주기 위해서 부단히 노력한다. 1기
왕자님은 언제오시려나 백설공주와 신델렐라 오로라 잠자는 숲속의 공주
백설공주 1937년생
## 성고정관념과 성 역할
시대 상황 문화에 따라서 변화해야함 고정되서 문제가됨
여성다움 남성다움 일반적인 이분법적인 성격문제있다.
## 디즈니 애니
시대상을 보여주기 위해서 노력함
백설공주 1937년 아름답다 이상형 사회적인 이상형, 그러한 시대상에서 당연히 그러한 교육을 받는건 당연한것임
우리가 아름답다고 이상형, 백설공주가 보여줌 여성상을 
## 

신데렐라 1950년 
잠자는 숲속의 공주 1959년 
시대가 오래된것이다.
## 
공주 시리즈는 많은 등장인물들이 사실은시대가 오래된것이고 ㄱ그러한 시대의 여성상을 대표해서 보여준다.
잠자는 숲속의 공주 
1기의 여성들 공주로 표현되는 여성은 전통적인 동화의 공식인 19세기말 20초 여성상의 공식에 충실하였다.
18세기는 그렇지 않았음 아이들을 보호해야한다고 생각하지 않았음
## 
이후에 보호해야하는 존재를 인식하고 아이들을 
아이들을 수용하는 장소 유아원, 그것이 부모의 버러진 아이도그렇고 유아 성인 나뉜게 18세기 국립법 이후에 일어남

## 
19세기말 20세기 초에 사랑받았던 여성상에 공식에 충실하였음, 시대적으로 공주는 아름답고 사랑스럽고 어린아이처럼 순진하고 순종적
공주들은 아름답고 사랑스럽고 어린아이처럼 순진하며 순종적이고 선량하며 고난을 겪는 처녀이미지 이런 여성상을 가지고 있었다.
## 
모든 공주 시리즈는 이러한 기보적인 이미지를 가지고있었다. 여성상을 가지고있었다.
1기 여기 나와있는 쓰지않은 많은 알고있는 모든 공주 시리즈는 다 이러한 기본적인 이미지를 가지고있었다.
## 
백설공자 센델라 잠자는 숲속의공주 공통점 본인들 자신이 잘못을 하고 그것에 대해 극복해나가는 과정 중요하지만
본인들에 귀책사유가 없음 억울한일을 당해야 하는 이유가없음
여성학 차이와 차별, 사회적으로 합리적인 조건없이 당하는 것이 차별이다.
귀책사유없이 억울한 고난을 당한다.
## 
차별 이유없이 당하는것이다. 차이가 있다 인정하는것은 
청소하고 설거지 하고 이시대는 여성상을 이 시대는 그렇게 가사노동에 충실하는 여성상을 그림 
모든 고난의 출구가 결혼으로 귀결
## 
70~80년도만해도 시대적인 여성상이었음, 바라는것이 시집잘가는것이 목표가 됬었다. 이렇게 동화에서도 그대로 보여주고있다.
이런 상황에서 여주인공은 자신의 왕위계승권을 회복하거나 재산을 찾기위한 노력이나 준비는 물론이고 고난에서 탈출하려는 시도조차 보여주지 않으며 핍박을 묵묵히 견디면서 주어진 가사 노동을 불평없이 해내는 가운데 마법과도 같은 백마탄 왕자의 구혼을 꿈구고있음 
## 
모두다 공주임 일반인이없음 왕권에 대한 왕위 전제 공주출신이고 백설공주 하애서 백설공주임 외모에 아름답고 사랑스러운 여성상이었다.
## 
공주출신 외모에 아름답고 사랑스러운 여성상, 가사노동 불평없이 해냄 마법과도 같은 백마 탄 왕자의 구혼을 꿈굼
핍박도 견딤 가사노동 해냄 
## 
1기의 디즈니의 공주시리즈를 다 집어넣으면됨 이것을 잘못받아들이면 여성이 뭔가 행복하기 위한 조건으로 결혼을 받아들이는것이 잘못된것인가 오해할수있는데 만약에 제가 정말 개인적인 주체성으로 주체적으로 내가 가장 행복해지는길은 사랑하는 사람만나서 결혼하는 거야 스스로 결정을 내리면문제가 안됨
## 

1기의 모든 여성들이 다양한 해결책이 아니라 모든 여성들에 행복의 출구 마지막에 어떤 행복을 찾아가는 길에 출구에 결혼이 있었다가 문제가된다.
결혼 자체도 과정이 있어야되는데 아물로 연애도 과정이었어야하는데 과정이있어야하는데 그러한 과정이 보여지지 않다. 선택권과 연결된것이다. 내삶의주체적인 선택권자체를 사실은 제가 가지고있는게아니라 공주가 가지고있는게아니다. 왕자다.
## 
백설공주에 키스한왕자, 그리고 잠자는 숲속의 공주에 키스하는 오로라에게 그 왕자 모든 그러한 왕자에게 춘향전도 그렇고 공쥐팥쥐도 그렇고 대부분 그 선택권에 있어서 남성에게 있다는게 문제가있다. 사랑도 과정 생략 첫눈에 사랑이 완성되는데 
## 
스스로 결정을 내리면 문제가안됨 모든 여성들의 마지막에 어떤 행복의 길을 찾아가는 길에 결혼이 있다라는게 문제가된다. 결혼이라는게 과정이 있어야함 그런 과정이 전혀보여지지 않음. 선택권 내 삶의 주체적인 선택권 자체를 이 공주들이 가지고 있는게 아님, 왕자가 가지고 있음
모든 사실 그러한 왕자에게 선택권은 남성에게 있다. 
## 
공주는 선택받기를 기다려야함 선택받는것이 문제다. 100세시대인데, 주체적인 결정권은 자기자신한테 있어야함 
## 
이성이 마음에 드는시간이 3초 그것이 이제 완성되는과정이 보여지지 않고 구혼 여기서 왕자의 몫이다. 공주는 마음에 들던 안들던 선택받기를 기달려야한다. 하지만 결혼은 응애 태어나면 가족은 바꿀수없다. 하지만 더 긴세월 30~40 생각할때 더 긴세월을 여러분이 선택하는 누군가와 삶을 영위해 나간다. 
## 
제2의 인생  결혼을 선택받는 입장에서 여성들이 존재하는것이 문제다.
백년만에잠에서깨어난 오로라 공주나 일반적인 신체적접촉에 한마디 항의없이 바로 왕자와 운명으로 받아들임
## 
신데렐라 왕자가 마음에들었다. 신발주인공 찾으러다닐때 주인공 저인데요 저 마음에 드는데요 저도마음에 들어요 할수있는것이다. 그런데
구두는제것인데 왕자님은 마음에 들지않아요 제 구두는 찾으러 가겠습니다. 결혼은 하지 않겠습니다. 여러가지 방법이있는데 그런것을 보이지 않는다.
## 
그래서 선택권이 비단 사랑이라고 하는 선택권 결혼이라고 선택권으로 넘어갔지만 주체적인 어떤 자신의 결정권은 자신에게 있어야 한다 그게 뭐가 되든지 간에
## 
사람이 태어나서 죽을때까지 과정을 이렇게 나타낸다.
## 
B ( ? ) D = Birth choice Death
결정권이 나한테 있어야함 사랑에 있어서 선택권 끝나는게 아니라 모든 선택권을 남성에게 준것이다. 
그러면 우리가 태어나서 죽을때까지 끊임없이 하는것이 초이스이다. 여러분들이 아침에서 일어나서 비가오네 계절학기 수업을 갈까 말까 모든 선택이 되는것이다. 짜장면 짬봉을 먹을까 사소한 문제에서부터 이사람 저사람 맞는가 이직장 저직장 택해야 하는가 죽기전까지 끊임없이 초이스 로 인해서 다다르다. 
## 
초이스하는데 결정권은 나한테 있어야 한다.
누군가에 의해서 가버리면 100% 후회하게 된다. 이 사랑에게 있어서 선택권이 끝나는게 아니라 이 여성들은 자신의 선택권은 모두 남성에게 주는것이다. 2기로 넘어가보자
## 2기 : 사랑을, 또는 가족의 구원을 찾아서 - 인어공주, 벨(미녀와 야수), 뮬란
1기는 왕자님은 언제 오시려나
2기의 공주는 1기의 공주에 비해 차별화 되어있다. 인어공주라든지 미녀의 야수라든지 뮬란이라든지 애니메이션들이 주인공 떠올려보면 1기의 여성들이랑 다르다. 1기는 왕자님은 언제오시려나!
## 
2기로 넘어가면 사랑을 쫓긴 쫓는데 또는 가족의 구원을 찾아서 파트
2기는 사랑을 또는 가족의 구원을 찾아서 이런 파트
## 
인어공주 1989, 많이 올라옴 
에어리얼이라고하는 주인공이 나오고 아직은 평민이 아니라 공주인데 공주인데 난파된 왕자를 구해주고 왕자를 보고 사랑에 빠짐 왕자에게 다가갈수있는 방법이 없어서 가장 자신의 아름다운 목소리를 버리고 두 다리를 얻음 남성의 선택을 받아야 하는 입장에 있기떄문에 마지막에는 물방울로 사라져버리는 동화다.
## 
앞서 조금 다른점은 과정속에서 이 에어리얼의 선택이있다. 스스로 선택이 약간 무서운 아버지의 반대를 무릎씀 자신의 의견을 냄 그리고 마녀에게 가서 주체적으로 스스로 초이스를 한다. 이 목소리를 버려도 되용 ㅣ사람을 사랑합니다.
## 
제일 중요한 초이스 주체성이 활발하게 중간과정에서 보이지만 이것이 3기로 넘어가지 않고 1기와는 차별화되지만 2기로 머무르는 이유가 이 마지막 에어리얼 목숨 갖고 있는 자체가 결정권이 남성한테 있음 남성이 선택하지 않아서 물방울로 사라짐 
## 
에어리얼
아버지 권위에 도전이지만 의견을 냄 백설공주나 1기에비해서 굉장히 얌전하고 순종적인 모습은 극복했다. 그런데 여기서 진보적인 여성을 그려내는것은아님 자체가 그러면 여성들 생각할때 진보적인 여성을 그려내는 것은 아님 이것은 여기서 얘기하는 여성학에서 얘기하는 내가 생각하는 진보적인 여성은 어떤 특징?
## 
뒤에 보면 
## 
마녀에게 가서 주체적으로 초이스 함 이러한 과정에서 제일 중요한 초이스 주체성 중간과정에서 보이지만 이것이 3기로 넘어가지 않고 2기에서 머무른 이유가 마지막에 사실은 에어리얼 목숨 권한은 남성에게 선택받아야함
## 
순종적인 여성상을 극복함 , 진보적인 여성상을 그려내는것은 아님 
여성학에서 얘기하는 내가 생각하는 진보적인 여성은 어떤 특징이 있는거지
## 
뒤에 보시면 굉장히 도전적이고 뭔가 활발한 아버지와 왕자의 보호를 필요로 한다 그들을 통해서 구원이 오나성된다. 그리고 기한내 선택 을 받지 못하면 물거품이 될 운명 선택권이 없다. 그리고 인간의 몸을 얻었지만 주도권 자체는 왕자에게 이다는것있다는것 기다릴수밖에 없다.
## 
더 현명하고 용감한 왕자의 선택

## 
인어공주는 왕자에게 어필할수있는 요소가 없다. 당신을 구했고 당신을 사랑합니다 그런 어필의 과정의 기회가 없었따. 에어리얼 이 바랬음에도 불구하고 그래서 주도권이 넘어가있다. 2기라고 하는이유는 
## 
2기라고 하는 이유는 활발하고 반항적이지만 에어리얼을 그러게 보여지는데 여성보다 더 현명하고 더 용감한것은 결국은 왕자다 남자인 왕자였따 이것이 2기에 머무른다. 최근에 다시 개봉했다.
## 미녀와 야수 : 벨
미녀와 야수 여태까지 애니메이션과 미녀와 야수 차별화 되는것이 있는데 그게 뭐냐면 그냥 배경자체도 크게 다르다. 
## 
더이상 공주가 아님 벨, 총명하다. 벨은 미녀와 야수 많이 들어봤지만 내용이 벨은 굉장히 총명하다 책도 많이 읽음 총명하고 공주도 아님 일반적으로 엄마가 안계시고 발명가 아버지가 있다.  발명가 아버지 문제 많이 일으킴 벨이 사고뭉치 아빠의 발명에 어떤, 만화 보면
## 
어쩃든 보통에 어떤 공주 시리즈에 1기에 여성들 2기로 넘어오더라도 보여지는 많은 부분에서 개스통이라고 하는 이 시대를 대표하는 이상적인 남성이 계속 청혼
개스통 이상적인 남성이 청혼을함 보통의 공주시리즈는 받아들임 내 운명인가 보다 그런데 계속 거절한다.
## 
벨은 결혼은 내가 원하는게 아니야 미녀의 와수는 기존에 있었던 
기존의 여성상을 대체하려는 여성상을 보여준다 노력했던 애니메이션 벨
결혼 하는건 안좋아해 
## 
아버지가 야수 가 사는 성을 ..$@# 
야수가 살고있는 성 아버지 야수한테 갖힘
벨이 쫓아감, 아버지 대신 같힌다고 함
미녀가 야수의 성으로 들어감 그래서 미녀가 야수의 성으로 들어감
## 
벨은 야수에게 어떤 이성적인 관심없음. 어떻게 하면 성을 어떻게 빠져나갈까 그런데도 3기로 넘어가지고 않고
2기로 남겨지게 된 이유, 첫시도, 마지막에 보여지는것이 사랑받을 위한 삶을 사는것은 아니지만 
## 
여성이 남성을 잘 돌봐야 한다.라는 기존에 있던 여성상에서 크게 벗어나지 못했다. 아버지 그리고 이 야수이기도 하다. 마지막에는 그 야수의 사랑을 받아줌 그래서 사실은 
## 
중간과정 초이스는 좋았으나 결과적으로 벨이 추구하는것은 사랑과 가정으로 귀결이 된다. 그래서 2기로 보일수가 있다. 계속해서 개스통과 야수를 거절함 성을 탈출하는 모습, 성을 탈출하는것 기존에 보셧떤 공주시리즈 는 탈출하려는 생각을 안함 
## 
이전에는 백마탄 왕자가 왔네 결혼해야지 끝 인데 여기 벨은 계속해서 스스로 
이벨은 스스로 탈출하는 모습을 보여주고있다. 기존여성 과는 차별화된 여성상을 보여주고 있다.백마탄 왕자가 언제오지! 차별화된 모습을 보여주고있다.
## 
다른점은, 보통은 남성들이 구원의 길이 구원의 손길이 남성이 되는데 벨이 이 야수를 선택해줘야지만 야수가 왕자로 돌아간다.
## 
그런 설정도 그당시 파격적이었다. 이 백마탄 야수가 남자주인공의 야수의 유언한 그 유일한 구원의 길 자체가 백마탄 왕자에게는 벨이 된다 차별화된다. 이부분, 
## 
여성상 어머니로서 딸로서의 그런 여성상을 누군가 돌봐줘야 한다 돌봄을 해야한다 이미지에서 마지막에는 결국엔 사랑과 가정을 선택하는 부분에서 사실 조금 안타깝게 2기에 머물렀다.
## 
구원의 손길이 남성이 되었지만 벨이 선택해줘야 야수가 원래대로 돌아감
어머니, 딸 여성상 누군가를 돌봄을 해야하는데 이미지에서 결국은 사랑과 가정 선택한다는 부분에서 2기에 머무름

## 시작, 뮬란
2기가 된다. 3기는 에미다?? 
모든것을 비판하기 어렵다 비판하는게 여성학이 아님 어쨋든 이렇게 앞으로 무엇인가를 볼떄 동화든 애니메이션 만화를 볼때 도움이 되어라!
## 
뮬란은 이런 뮬란 선전, 뮬란 
## 
뮬란은 실화다 
## 
원래 이름이 몰란이다. 그거를 영어로 발음 뮬란 
## 
뮬란으 처음부터 끝까지 정체성 그것이 여성만이 얘끼하는게 아니라 내 정체성은 뭐지 나는 누구지 처음부터 끝까지 한다. 
## 
최초 여성 장군이었던 뮬란이었던 화곡란? 
## 
남쪽은 풍요롭다 넉넉하다 살기가 편함 북쪽은 척박함 기후상으로도 그렇고 남쪽에는 굉장히 살기가 편한데 북쪽에 있는 천박한 산악지역 대부분
지리적으로 
변방들에 침입, 유목민족의 궁핍 경제 
## 
전쟁도 끊이 지 않음 이런 불안한 감정에 뮬란에 녹아져 있다. 그런 중국에 역사 알고 뮬란 보면 더 재미있다.
## 
집집 마다 가가 호호마다 남자한명씩 나간다. 뮬란의 아버지가 몸이 안좋음 아들도 없음, 아버지가 전쟁터에 나가면 돌아가실텐데 자기가 나가야 겠다 다짐함 아버지 나가기전에 
하지만 여자가 나가는것은 법적으로 불법이었다. 사형이었다.
## 
그래도 나간다 떠난다. 
뮬란이 전쟁이 12년 전쟁을 승리로 이끌음 
여성임을 밝혀진다 그럼에도 불구하고 장군으로 해라 ! 와서 
다 거절하고 거주지 였던 곳에서 부모님과 여성을 마치고 산다. 
## 
그런 캐릭터를 보여준다. 전쟁을 통해서 뮬란을 통해서 여성들의 고민 
뮬란의 고민을 통해서 여성의 여성성은 무엇인가 남성성은 무엇인가 자아정체성은 무엇인가 이거를 계속 보여준다.
## 
뮬란을 통해서 자아 정체성을 보여준다. 
## 
뮬란은 외모적으로 기존의 공주 가 아니더라도 벨도 아름다웠는데 이 뮬란 넘어오면 중국인이라고는 표현하기도 했지만 전통적인 여성상과는 다른 여성상을 그리고자 노력했다,
전통적으로 아름답고 순수하고 순종적인것을 표현하지 않음 이당시 중국사회는 중국은 굉장히 넓고 중앙집권적인 국가였음 북방에 있는 전통성이라고 하는것은 어마어마함 여자가 
## 
여자로 태어나면 잘 교육받아야 하고 소곤소곤 이런 정통성 굉장히 강함 
전통성은 여성태어난것은 기본적인 전통성 강하다. 그리고 
## 
전통적인 여성 살아가는것 시집을 잘가는게 가문을 드높이는 일이라고 함 
시집을 잘 가는게 가문을 드높이는일, 
뮬란은 처음부터 끝까지 많은 생각을 하게 함 그런것을 의도함 뮬란 의도 마찬가지 전통적인 사회에 맞지 않음
## 
성향도 전통적인 사회에 맞지 않음 부모님의 기대를 벗어나기 어려워서 그 기대를 맞출려고 노력하지만 사실은 계속 질문이 든다. 내가 정말 원하는게뭐지 나는 누구지 아무도 생각하지 않은 여성들이 이런것의 고민이니까 뮬란을 바라보는 중매쟁이도 싫어한다.
## 
그런 질문이든다.
내가 정말 원하는게 뭐지 나는 누구지 이러한것에 고민을 하면서 뮬란을 바라보는 중매쟁이도 싫어함
## 
라플렉션, 중매쟁이가 호기가 찬 여성을 불러다가 테스트함 면접 가문이랑 연결해서 그 남성을 맞춰주는 과정 맞지않은 화장과 옷과 간다. 거기서 일이 꼬인다. 뮬란 자신의 감정을 솔직하게 말함. 거짓말 할 수 없으니까 
## 
일부러 물을 엎고 망함. 중매쟁이가 뮬란은 이 집안은 시집 못갈것이다 말함 이 리플렉션 거울을 보면서 
화장을 지움 화장은 내가 아님 
## 
맨얼굴 운동, 누군가를 보여주기 위한 사회적인 어떤 이상적인 여성이 되기위해서 우리가 뭔가를 할필요가 없다.'일맥상통하게 화장을 지운다. 
난 누구지 내가 행복한길은 뭐지? 전통사회에 맞지 않는거같은데 끊임없이 정체성 반문을 하게됨 
## 
자신을 그대로 바라본다 처음부터 끝까지 자신의 자아를 고민한다. 자신의 자아를 고민한다. 전통적인 여성들에게 자아는 필요없다 그러한 내용이 나오고 다른 여성들의 모습은 어떻게 보여지냐면 막 아름답게 화장하고 서로 손을 잡고 빨리 시집가자 가문을 드높이기 위해서
## 
그러한 어떤 내용이 나온다 다른 여성들의 모습은 어떻게 보여지냐면 아름답게 화장하고 서로 손을잡고 가문을 드높히기 위해서 시집가자 자아의 의식이없음 너네가 원하는게 뭐야 별로 중요하지 않다고 대답
## 
소재 자체가 성차별이다. 전쟁에 참여하는 사람은 모든 인원이 남성이어야함 뮬란이 여성인데 전쟁을 참여했다. 뮬란 주제 자체가 성차별이다. 
뮬란의 고민은 성차별에서 고민이 든다  중국에서의 전통적인 여성상은 시집을 잘가는것이었음, 여기서부터 전통성 꺠짐 성차별이다. 집안의 명예를 드높임 잘못된 사회상을 그대로 보여준다. 
## 
뮬란은 용감하다. 이러한 전통성 뮬란은 전통상의 여성상으로서는 실패한 여성이다.
뮬란에서 모든 고난은 성차별에서 비롯된것이다.
전통사회 중국사회는 여자아이의 미래는 시집을 잘가는것임, 집안의 명예를 드높이는것이다.
## 
군대에가서 모여지는 병사들이라고 하는 오합지졸들이다. 그냥 오합지졸 모아서 훈련시켜서 전쟁에 참여하는 싱장군. 이 나온다. 기존에 여러분들 이 생각하는 남성성이 강한 캐릭터다. 그 오합지졸과 뮬란을 훈련시키면서 앞으로 끌고감 야 너네는 어떤 여자가 이상형이야? 남성들이 불앞에서 노래부른다. 나는 요리 잘하고// 
뮬란은 속으로 그렇구나 내가 생각하는 자아를 버려야 겠구나
## 
또 물어본다 자기 목소리를 내는 여자는 어때 단박에 거절한다. 
그런 그런 모든 장면 하나하나가 뮬란 다 보지 않아도 장면만 끊어 보아도 캐치 할 수있는 성차별 바로바로
## 
여성학에서 양성평등 성평등 위해서 여성들도 어떤 평등과 거리가 먼 지위에 있지만 남성들도 굉장히 마찬가지다. 
실제로 여성이기때문에도 그렇지만 남성이기떄문에 차별받는 사회도 여성학에서 원하는 사회는 아님 그게 대표적인것이 남성성이다.
남성들에게 가장 차별받는 요인, 남성성이다.
## 
남자애가 찌질하게 왜 울어, 슬픈영화 봐도 울고 여자친구랑 헤어져도 울고 이런게 뭔가 남성성 강요당하는데 싱장군이 이렇게 말한다 전통적인 남성성 , 너희를 진짜 남자로 만들어 주겠다. 파트 이거 
## 
뮬란은 전통사회에 실패한 여성상이다. 남성성 강한 캐릭터 오합지졸 뮬란 훈련시킴 중간에 그럼 뮬란이 남성들에게 어떤 여자가 이상형이야 
그런 모든 장면 하나하나가 그런 성차별이 계속해서 나오고 있다.
## 
남자들도 차별받는 사회도 그것도 여성학에서 원하는 평등한 사회는 아님 
남성성 이다. 남자애가 왜그래 세번우는거야 
진짜로 남자로 만들어주겠다. 신체적강함, 뮬란이 해내버림 싱장군이 얘기하는 남성성이라는 의미는 다시 한번 생각해봐야겠다.
## 
이 파트가 의미가 있따. 제일 뒤쳐져있던 뮬란이 스스로 모든것을 극복하고 신체적인것 연약함 상황적인것을 극복해내고  뭔가를 해냄 그장면에서 뮬란이 해냈구나 넘어가는게 아니라 장면이 주는의미는 그런 
## 
싱장군이 얘끼하는 진짜 남자로 만들어주겠다 라고 하는 이런 남성성 신체적인 강함 유연함 용맹함 남성의 영역이라고 치부했는데 이걸 뮬란이 모두다 해결해버린다. 그러면 다시한번 생각해본다 싱장군이 생각하는 남성성 진짜 남자로 만들어 주겠다 남성성은 우리가 다시 한번 생각해봐야 겠꾸나
# 동영상 보고 ...
여기서 싱장군이 누굴까 딱보면 알겠죠 저사람이 싱장군이겠구나 여기서 내용이 큰 내용이 안나왔기 떄문에 
가사 내용자체가 대장부로 만들어 주겠다. 훈련 시작하자 승리를 위해 오합 지졸로 끌어내린다. 
한심하기 짝이 없다. 그렇지만 두고봐라 중간에
## 
이런 내용들에 나오는것처럼 그런 뮬란은 남자가 아니다 아무도 모르지만 진짜로 남자로 만들어주겠는데 뮬란이 제일 먼저 해냄 
그렇다면 남성성 이라고하는것도 이러한 것 모든 이러한 것도 남성의 영역만이 아니다 다시한번 생각해볼수있다. '
## 
만화가 도움이 필요할떄 용같은건 염령이다. 조상들이다 만화니까 뮬란이 모든 승리를 이끌고 돌아왔을떄 가기전에 염령들이 나와서 우리집안은 망했어 파ㅅ씨집안은 끝이야 뮬란은 어려움이있을때 옆에서 도와주는 역할을 하고 
## 
코메적인 요소다 마지막엔 여성임을 밝히고 벼슬까지 추천을 받았을때 염령들이 모여서 손을 잡으면서 뮬란이 우리집안의 명에를 드높였구나 라고 맣한다.ㅡ, 전통사회라고 말했다. 이 당시에 여성이 뭔가를 한다는것은 아예 불가능한 시대였다
## 
그래서 전통적인 여성상은 결혼을 통해서 집안을 드높인다는것에 굉장ㅎ ㅣ	중심ㅇ ㅓ떤 소재를 가지고있었는데 마지막에 염령들 더 조상들이 가지고 있는 기본적인 생각까지도 바꾼다는 얘끼다. 그래서 우리가 시대적인 것도 모두다 감안하고 이러한 뮬란에 어떤 여성성, 그 자신에 어떤 자아 정체성을 찾아가는것에 대한 박수를 보내면서 끝낸다.
## 
전통사회 여성이 무언가 한다는건 아에 불가 결혼으로서 집안의 명예 드높인다는것이 중심소재 마지막에는 영령들은 더 조상들
그 조상들이 가지고 있는 생각까지 바꾼다. 시대적인 것 모두 감안
## 
3기가 아니라 2기, 
이정도로 뮬란이 끊임없이 자아성찰을 했고 그것을 행동으로 보여쭸고 결과 까지 나왔늗ㄴ ㅔ3기로 넘어가지 못한 이유는 왜그럴까요 
사실은 마지막에 싱장군이 여성임을 알게된다. 12년이 있었으니까 많은 정이 붙었따. 프로포즈 나오는데
## 
하지만, 그럼에도 불구하고 결혼을 시사하면서 결혼식을 올려서 행복했다 이런건 안나온다 결혼을 시사하는 부분이 나왔고 그래서 뭔가 영원히 행복하게 잘살았다 라고 하는 귀결의 도달하려는 결말을 마치 보였다 그래서 3기에 안들어감
## 
하지만 그럼에도 앞서 모든 공주 시리즈와 인어공주와 미녀와 야수 다 기어코 어떤 성차별 적인 요소에서 여성의 자아 정체성을 잘 그린 주인공이다 그리고 뮬란이라고 소원은 싱장군 을 만나서 행복한것도 물론 일주에 하나지만 어디까지나 
## 
자기자신을 찾는것이 뮬란의 주요 주제다 라고 보면된다.
## 
3기로 넘어가지 못한 이유 : 마지막 싱장군이 여성임을 알게됨 12년 세월. 많은 정이 붙음. 결혼을 시사하는 부분이 나왔고 뭔가 귀결이 도달할려는 결말 보이려했다. 앞서 모든 공주 시리즈 인어공주 미녀 야수 성차별 요소에서 여성의 자아 정체성을 잘그림 
자기자신을 찾는 것이 뮬란의 주요 주제다.
## 마지막 애니메이션 

## 3기 : 결혼을 넘어서 - 메리다(메리다와 마법의 숲), 엘사와 안나(겨울왕국) 스코트 랜드 공주다. 아빠가 퍼거스 왕 엄마가 앨리노어 
메리다는 요 포스터 보여지는 주인공 모습 다르다 기존에 어떤 우리가 알고있는 여성과 다르다 빨간머리 얌전하게 고개 딱고 파마로 풀어헤졌다. 자유로운 영혼을 보여주는 머리로 보여준다.
## 
스코트 랜드 배경 공주긴 하다. 아빠가 퍼거슨 왕 엄마가 엘리노어다. 아빠 엄마 애들은  
쪼그만 애들 빨간애들 메리다의 세쌍둥이 
## 
스코트랜드는 유럽사회에서 보다더 마초적인 기질이 많이 남아있다. 그래서 메리다 마법의 숲은 스코트 랜드 잡음 그 배경은 이시대로 잡았지 여기로 잡았지 생각해보면 영화 애니메이션 스토리 찾아보기 쉬움
## 
활을 들고있음 명사수이다. 스토크랜드 는 마초적인 어떤 정통성 가지고 있다. 퍼거슨왕도 그렇고 우아한 왕비 앨리노어는 나무랄데없는 왕비다. 
전통성을 가진 여성, 현모양처다.공주인 메라다도 자신과 같은 현모양처 전통적인 모습을 갖추기를 바람
## 
메리다는 원하지 않음 활을 잘쏴서 명사수, 엄마랑 부딪힘 
내용중에 보통 여러분들이 미녀와 야수
개스텅은 청혼하는 장면, 거절하는 장면 개스텅은 사회적으로 원하는 남성상 모든것을 갖춘 남성상 그럼에도 벨이 거절하는나옴 
## 
메리다에서는 희화하 시킨다. 
메리다에서는 희화화 시킴 축제를 연다. 신랑감을 구하는 조건은 어떤 화살을 쏘게하고 말도 달리게 하고 신체적인 용맹함을 따져서 1등 과 결혼 그런데 메리다는 싫어함 결혼은 나의 끝이고 무덤이다 라고함
## 
엄마가 정략결혼 해야한다. 후보가 3명이 나오는데 정말 누가봐도 아무하고도 결혼하고 싶지 않은, 그런 캐릭터를 일부러 
희화화 시킬려고 올리는것이다. 거기서 명사수 남성들이 화살을 쏘는데 보통의 어떤 애니메이션 같은 경우는 남성들이 잘쏴서 명중 시켜서 화면이 나와야 하는데 다 그판에 못맞춤
## 
메리다가 일어나서 결혼은 저의 무덤이에요 말을 달려가면서 과녁을 다 맞추고 사라짐 
## 
남성 화살 잘쏴서 명중
## 
엄마가 굉장히 전통적인 여성상 완벽한 여성으로 나옴 메리다 언쟁을 하다가 손찌검 위기까지 온다.ㅁ ㅔ리다가 울면서 나간다. 
## 
마법의 숲으로 가서 마녀를 만난다. 그런데 사실은 엄마를 사랑함 제발 저에 대해 엄마의 전통성만을 강조하지 마세요 
마법의숲으로가서 마녀를 만난다. 엄마의 전통성을 강조하자마라 마녀에게 물어봄 엄마에게 나에게 이러한것을 안했으면 좋겠습니다. 방법을 달라
컵케익을 하나 준다.
## 
신이난 메리다가 달려간다. 컵케익을 주는데 엄마가 곰으로 변함. 이게 다 이유가 있따. 굉장히 
미국사회에서 나온건데 엄마 모성을 보통 곰으로 표현 
## 
그리고 또하나 이유는 퍼거슨 왕이 사냥을 즐겨하는데 특히 곰사냥을 즐겨함 흑곰 모루토 에게 물려서 한쪽다리 잃음 그래서 죽이려는 살기가 생김
## 

모성을 보통 곰으로 표현
퍼거스왕이 곰사냥을 즐겨함 흑곰을 죽이려는 살기등등
엄마 곰으로 변함
## 
엄마가 곰으로 바뀌는것을 원치 않음 엄마를 데리고 숲속으로 감 그 사실을 알게된 아빠가 그사실을 알고 곰을 죽이러고 간다
엄마라고 말해도 믿지 않는다. 
막 싸우는 과정에서 주제가 사실은 굉장히 전통적이고 온순한 엄마에게서 그 메리다와 쪼개만 애들 삼쌍둥이를 구하기 위해서 
## 
그리고 자신들에 어떤 사랑하는 사람을 구하기 위해서 자신 내면에 있던, 없는것이 아님 
용맹함을 드러낸다. 죽을 힘을 다해 싸운다. 메리다는 꺠닫기 시작한다 .그리고 메리다가 쫓아가서 마녀에게 다시한번 말한다 
제발 엄마를 돌려줄 방법을 찾아달라 
## 
템피스트리 라고해서 벽에 바닥에도 깔아놓지만 벽에다가 양탄자 걸어놓는 그런 손으로 한땀한땀 딴건데 여성들이 그런데 중간에 
엄마 나 바느질 못하겠어 템피스트리를 찢어 버리고 나가는 장면
## 
그마녀가 찢어진 템피스트리를 다 완성해서 와라 라고 말한다 메리다가 울면서 엄마가 죽을 위기에 쳐해있으니가 결국 완성
여기서부터 주제가 나온다 자신안에는 없을거라고 얘기했던 전통적인 여성상이 발현된다. 
## 
그래서 결론은 모두 애니메이션이 그러하듯이 엄막 ㅏ돌아오고 엄마 딸이 화해하고 이것이 마치게 된다. 

## 
이게 2기가 아니라 3기로 넣은이유
## 
큰 차이점 
뮬란도 굉장히 자아가 강한 자아를 성찰 강한 여성 메리다 만큼이나 강한 여성인데 2기로 봄 그런데 메리다는 3기에 들어감
## 
뭐가 다른점일까??? 2012년에 나온것도 있찌만 결혼을 넘어서, 라고 적어놓음 사랑은 그 형태가 다양하다 종류도 다양하다.
나도 다르고 대상도 다르고 그 
그런데 결혼이라고 하는 남녀의 형태의 사랑이 주가 됬다. 그것이 중요하지 않다는것이 아니라 메리다에서는 엄마와 이 메리다와의 가족간의 사랑 한발더 나아가 가족간의 사랑을 그린것이고 이게 중요한 
## 
중요한건 이 메리다에서 주제는 변화이다. 변화의 중요성, 메리다가 전통적인 여성이 되어야한다는게 아니고 엄마가 전통성을 가지고있는데 굉장히 비전통적인 여성으로 와야된다도 아님 이 지금 메리다의 주제는
## 
사실은 같은 모습을 한 사람끼리 이해하고 공감하기는 쉽다. 너랑 나랑은 이런점이 비슷하네 어그런 너도 이런 생각이었어 나도이런생각이었어 앞으로 이런 생각하면됬지 하지만 
## 
다른 모습을 한 사람들이 내 아내 어머니와 딸이 내아내에 내가 인정하지않았던 내가 몰랐던 나의 다른 모습을 들어냈다 엄마도 딸도 그래서 전통과 비전통이라고 하는 여성이 가져야 하는 모습을 이분법적으로 나누게 아니라 굉장히 비전통적 인 여성을 바랬던 메리다 안에 보이는 전통성 그리고 전통적인 여성이라고했던 이 왕비 엘리노어 안에 있었던 비전통성 이것을 서로 스스로 이해하고 서로 이해하고 굉장히 중요한 주제를 메리다와 마법의숲이 갖고있다.
## 
2기와 3기의 큰차이 
사랑은 형태 종류도 다양, 그런데 결혼이라고 하는 남녀의 형태의사랑이 주가 됬었다. 그것이 중요하지 않다는게 아님 메리다에서는 엄마와 메리다 에서의 가족간에 사랑을 그림 
메리다에서 주제는 변화임 변화의 중요성 메리다가 전통적인 여성이 되야 한다는게 아니고 비전통적인 여성으로 와야한다는것도 아님
메리다의 주제는 
다른 모습으로 한 내가 인정하지 않았던 나의 다른 모습을 드렀냈다. 전통과 비전통이라고 하는 여성의 모습을 이분법적으로 나눈게 아니라 
## 
전통적이라고 했던 엘리노어 안에 비전통적  서로 이해하게 된다 변화의 중요성에 대한 메리다 에서는 그 두가지를 다 보여주고 있다. 내가 변하고 내면의 변화 상대방의 이해변화 굉장히 이러한 이분법적인 여성상을 판계하는 그러한 주제를 가지고있다.
## 
변화의 중요성에 대한 여성학 기존의 생각 
변화 하지 않으면 새로운 어떤것을 받아들이는것이 어렵다 상대방을 이해하는것도 굉장히 중요하지만 내안에 내가 이러한 다른 모습이 있네 이해하고 인정하는것 도 그에 못지 않게 중요하다 이 메리다에서는 그 두가지를 다보여주고있다. 
## 
내가 변하고 내면에 변화고 그리고 상대방에 대한 이해 변화 그래서 사실은 이 디즈니 메리다 마법의 숲은 굉장히 이분법적인 여성상을 정말 파괴하는 그런 주제를 가지고 있다 (중요하다)
## 
먼가 두가지 면을 다 담고이다. 여성의 주인공, 그게 남성이어도 된다. 성이 중요한게 아니라 상대방에 대한 진정한 이해 나에 대한 이해
## 
전통과 비전통 이분법으로 나눠진건데 이러한 이분법적인 여성은 어디에도 존재하지 않는다. 그런 이분법 사라지게 만드는 가족간에 사랑을 만드는 사랑에 대한 범위 확대 
## 
주체성 정체성 자아 정체성, 뮬란이 고민했던것 
선택한 메리다가 뭔가 자기가 맘에 드는 남성 만나면 그것도 문제가 되지 않는다. 

## 
크게 이런것이다 나는 내인생을 완전히 끝내버리고 싶지 않아 
결혼자체에 대한 부정이 여성학이 아니다. 그런데 내가 갖고있느 ㄴ생각 
내가 갖고있는 주체성 내가 갖고있느 과정상에서 
이런것들이 일체됬을떄 사랑은 행복이다. 
## 
결혼도 마찬가지고 이렇게 뭔가 전통적인 여성의 틀을 따라야 한다 것에 대해서 거부하고 
1,2 기 여성들에게 구원해왔던 여성 구원으로 받아들여졌는데 3기에서 메리다에게는 삶의 끝으로 받아들여짐 
그런 우승꽝스러운 등장인물도 나오고 
## 
어머니를 바꿀 주문을 달라고 요청, 처음에 메리다는 바꾸고 싶어했다. 어머니 안에있는 어떤 다른 모습에 대한 이해보다는 저사람을 바꾸려고 했다. 
그런데 그러기전에 정말 사랑하면 그 사람의 다른 모습을 끌어낼려한다 그게 진정한 사랑이라고 생각함
서로의 다른 모습을 끌어내야 한다
## 
바껴야 한다. 그래서 어쩃든 모루도 얘기도 나오고 
내용상에서 이런 곰에 대한 정통성에 대한 것도 여러분에게 보여준다 메리다에서 
수업시간에 이런얘기 하지않고 메리다 보면 지루하다. 
두가지 면을 다 겪고 있따. 
그게 남성이어ㅑㅇ 한다 성이 중요한게 아니라 상대방에 대한 진정한 이해 나에 대한 이해 오는것이다. 부터
## 
템피스트리 완성하고 모르두어 대치하게 되자 엄마가 
그 누구보다 더 치열하게 싸워서 승리하는 장면들 모성애 가 강인한 엄마,  비유
저주를 푸는 과정에서 
전사로서의 여성상
자신안에 있음을 
## 
명사수로서의 메리다와 어머니 로서의 바느질하는 메리다
전사로서의 어머니와 현모양처로서의 어머니 사시에 경계또한 무너짐
## 
전통과 비전통
천사형 악마형 굉장히 공주는 착하고 온순하고 순종적이고
악마는 적극적 
## 
여성을 극단적으로 이분화하는게 보여
이렇게 극악하게 보여지지 않았지만 이렇게 전통과 비전통 여성을 굉장히 이분법으로 나눔 이러한 이분법적인 여성은 어디에도 존재하지않는다.
그러한 이분법을 사라지게 만드는 그리고 나아가서 
## 
남녀간에 사랑뿐만아니라 가족간의 사랑을 얘끼하는 사랑에 대한 범위를 확대시켰다.

# 겨울왕국
## 자매 
그들에 어떤 자아를 찾아가는
앞으로 무언가 애니메이션 이 나온다면 여성상에 이런 여성상을 보여주겠구나 이런것을 더 유추할수있다.
## 
과거로 돌아와서 저런 여성상을 보여주는 애니메이션이라면 인기가 없을것이다
## 
메리다는 애초부터 구원을 왕자에 두지않음 가부장적 마초적인 스코트랜드 사회에서 현모양처로 정략 결혼 희생자 되기를 거부 
초이스 선택 자신에게 있다.
## 
선택을 뭐 다치고 넘어지고 쓰러져도 이런데 다시 일어설 힘이 있지만 주어진 선택으로 인생을 살면 후회가 온다
후회가 오는순간에 바꿀 힘이 없다 남의 말을 듣고 선택한것이니까 
이 c라고 하는게 초이스라고하지만 주체성, 정체성 ,자아정체성 
## 
뮬란이 고민했던것이다 나는 누구지 나는무엇을 했을떄 행복하지
나는 뭘할때 
내가 뭘했을 떄 행복할까 그 생각해보면 여러분들이 조금 인생이 달라질수있다.
1기의 여주인공에 비해서 당연히 매우 행동적이다.
## 
최후의 안신처는 가족이지만 이전의 작품들과의 메시저와는 다르다
그리고 가족일 구원하는 방식으로 제기하면서 그런 1기 2기 기본테마인 운명적인 사랑과 구원 으로서의 결혼에 대해서는 매우 회의적인 시각이 보여진다. 
## 
쿵푸팬더 내면의 평화 
거기서도 사랑얘기가 나온다 결혼 얘기가 나오기때문에 구시대적인 발상이 아니라 
제가 선택한 메리다가 선택한 뭔가 남자를 만나서 이런 과정이 나온다면 그것도 문제가 되지 않는다. 
## 
백설공주 아름다움 빼면 장점이 없다.
잠자는 숲속의 공주 왕자가 뽀뽀 해줄때까지 하는게 없음 
자스민 별볼일 없는 남자에게 구해진다.
인어공주 남자가 좋아서 외모까지 바꿈 사랑에 영혼을팜
벨 자신의 유일한 강점인 여성으로 왕자를 구함
신데렐라 열심히 살았기 떄문에 팔자가 피는게 아니라 예뻐서 팔자가 핌
## 
현대에 와서 디즈니 생각하기에도 우리가 여태까지 보여졌던 여성상을 재밌게 얘기해보자 이러한 여성상이니까 바껴야 겠다 취지가 있다.
## 
성평등을 하기위해선 저의 논리적인 어떠한 입장을 말하고 저의 의견을 귀담아 듣기 위해선 논쟁은 아니다 동화 애니메이션 보고 혹여나 가지고 있는 그런 이거를 너무 여성들에 대해서 이러한 모습들에 대해서 비판적인 입장만 생각할수있어서 넣었다.

## 
젠더역할, 영향을 많이 미친다 어떻게 영향을 미칠거같다 약간 디테일 
두번째는 동화 애니메이션중에 성차별 관련 선택후 조원들 과 내용을 바꿔보자 하나를 다하는게 아니라 보통 만화 애니메이션 
단편적인것을 조원들하고 뽑아서 그것을 바꿔보자
내가 봤던 애니메이션이 성불평등 다룬거 같아 어떻게 재밌게 바꿔볼까 상황적인 어떤 그 변화 이런것들 조원들 모여서 짱구 
상황변화!


