---
post : layout
title : 빅데이터(기)5
---

## 지난시간
그 지난시간에 여기까지 하다가 말았다.
어차피 다시 설명을 간단하게 드리고 다음 슬라이드 부터 여거 자세히 설명들어갈텐데 
말씀드렸죠 클라우드 컴퓨팅이라는거 자체를 가져다 이제 뭐냐 라고 한마디로 설명해달라 

간략하게 한마디 얘기했을때 everything is service 다.
어쩃거나
software as as service
Platform as a service
Infrastructure as a service
말그대로 클라우딩 컴퓨터라는건 여러분들이 그냥 
처음에 시작할때 돈 안들이고 remote 라게 그런 모든 컴퓨팅과 관련된 하드웨어가 됬건 소프트웨어가 됬든지 간에 그런 모든 리소스를 가져다 쓸수있는 그렇게 해주는 그런게 클라우드 컴퓨팅의 기본목적임

제일 많이 쓰인다.
## Software as a Service(SaaS)
요리를 다해서 주방장이 아주 그냥 서버가 와서 차곡차곡 하세요
디시까지 제공하는 완전한 서비스를 말함
소프트웨어를 쓰실때 
소프트웨어 자체를 제공한다
앱자체를제공한다
클라우드가 전체 애플리케이션을 다 지원을 한다 라고 나온다.
이미 많이 쓰고있다. 구글 앱스라든지 오피스 365 아래한글도 이런식으로 제공
노트북에 깔지 않더라도 웹브라우저를 통해서라도 그런 소프트웨어 다쓸 수 있음
우리가 하는건 아무것도없음 설치하는것도 없고 신경쓸필요도없음 걔네들이 다 알아서 해준다.
필요할때 그냥 브라우저 접속해서 쓰시면됨
상식적으로 생각하면 
그렇기떄문에 실행이 제일 큼

## Case study:Animoto
실제로 가장 빨리 크고있는 시장임
아마존이 일일히 가서 미리 당겨서 쓰면 아마존이 그렇다.
아마존은 초기에 그냥 헌책방같이 책을 파는회사였음
온라인으로 책을 팔아볼까로 시작됨
라는 아이디어로 시작한 회사가 아마존임
그 아마존이 지금 어떻게 되있냐면
아마존에서 안파는게 없다. 모든것을 다판다.
이베이 처럼 팔아가지고 돈을 번다고 생각하지만
아마존이 요즘들어서 수익모델은 클라우드 서비스임
아마존 웹서비스는 여러가지 포함되어있다.
그속에 EC2 + S3 + SQS 클라우드 서비스가 포함되어있는데
얘네들이 그것을 돈을 많이범
플랫폼제공
얘네들은 플랫폼을 제공함 실질적으로 아마존 써본사람도 있을텐데 아마존 자체에서 파는게 많지 않음 
플랫폼제공하는게 훨씬더 많다.
걔네들이 사실은 클라우드 서비스 들어갈때 저런것을 돈버냐?
어떻게 보면 지금 생각은 지금 미국전역에서 제일 영향이있는 회사는 아마존임
사람들이 구글, 페이스 라고 말하지만 수익모델은 단순함
아마존은 그렇지 않음, 아마존은 하나를 삼키면 그 관련회사주식은 폭락함
안하는게 없음 걔네들이 온라인이나 딜리버리 서비스를 막강하게 갖추고있어서 상대가 안됨 아마존은 괴물임
심지어 ?? 진출함
처음에 얘네들이 클라우드 서버가 들어갈때, 네거티브함
저게 수익 모델이 될수있을까 회의가 들었음 네트워크망이나 모델 인프라자체가 클라우드 서비스 하기 자체는 넉넉하지 않음 미래를 잘본거임 
왜좋으냐? 클라우드서비스가 - 여러분들이 만약에 벤처를 차린다고 생각해보자, 회살르 차린다 그러면 여러분들의 많은 수의 컴퓨터가 필요함 스타트업을 하는데 노트북이 있음, 처음에 그렇게 어떤 스타트업을 하거나 어느정도 중소기업 되도 매일 쓰지도 않은 서버, 컴퓨터에 어마어마한 돈을 쏟아부울 이유가 없음 굉장히 비쌈
프론트 엔드 비용이 너무많이 들어감 사람들이 제일 쉽게 쓰는게 클라우드임 왜냐면 내가 필요한 만큼 쓴만큼 만 돈을 내면됨
얼마나 나이스하냐
what a nice
수백 수천 서버 왜쓰냐
쓰고 나면 컴퓨터가 똥값되는데
1억짜리 컴퓨터 사봐 그럼 5년뒤면 그거 바보 된다. 컴퓨터라는게 그럼
그렇기떄문에 스타트업 뛰면 10의 9정도 클라우드 컴퓨팅을 쓸수박에없음 실질적으로 그렇게 돌아감
여러분들이 아는 자이언트 회사가 아니면 클라우드 서비스를 거의 다 쓴다.
그러니 아마존이 어떻게 돈을 안벌수가있냐
걔네들은 그냥 플랫폼만 제공을 하고 서비스 제공하고 단가만 받는거임
처음에 설치만해놓고
아마존이 점점점 갈수록 괴물이 됨
실질적으로 걔네들이 많은 회사들이 직종불문하고 종류불문하고 아마존을 주시함
아마존이 무슨 회사를 인수할지가 얘네들은 미국에서 초미의 관심사임
인수하면 관련업종은 망한다고 봐도 무방하다.
다쓸어버림
갖고있는 망, 딜리버리 서비스 엄청난다.
아마존이 한국보다 더빠름
그 넓은 미국 땅에 아마존 딜리버리는 하루 이틀 만에 날라감
그렇다고 요즘
바꿔말하면 아마존이 가지고 있는 프라임,엄청난걸 갖추고 있기떄문에 모든 회사들이 쩔쩔맴
그넓은 미국은 모든것을 
어쩃거나 
이런식으로 소프트웨어 제공해줌
제공해주면 떙큐하고 레퍼런스에 접속해서 쓰면됨 이게 소프트애즈어 서비스임
가장 큰 시장임
그리고 대부분 이런 앱같은경우는 인스톨을 요구하지않느다 앱을 설치하기 위한 약간의 그런 
전반적으로 오프스 365랑 똑같은거다
워드프로세스나 
word processor, spreadsheet, CRM software, calendar 소프트웨어들이 너무 편하게 쓰고 있는 이게 소프트 애즈 어 서비스인가 라는걸 망각하고 있을지도모른다.
이거 소프트 애즈 어 서비스 임 
이런 수익모델은 여러분이 그냥 간단하다 구조자체가 여러분ㅇ ㅣ쓰면 여러분 ec3, s3 아마존에 비자카드로 돈을 제출하면 쓰는만큼 그 클라우드 서비스 제공자에게 준다.
그런 모델임 간단한 모델이지만 제일 큰 모델임
두번째가 플랫폼 애즈어 서비스임
## Platform as a Service(PaaS)
통상적으로 이 레벨 부분은
이 레벨의 클라우딩 서비스를 잘 쓸기회가 없음
이때말하는 플랫폼이라는거는 소프트웨어를 가져다 딜벨럽하고 테스팅하고 처음에 우리가 소프트애즈어 서비스 라고 하는것은 완전 체로 다 만들어진 소프트웨어를 던져주고 쓰세요 라고 끝이지만 
플랫폼 애즈 어 서비스는 이런 앱이나 그런 소프트웨어 제공하기 위해서 그 윗단에서 여러분들이 소프트웨어 디벨럽하고 해야되는데 뭔가를 그런 플랫폼을 제공해준느 서비스임
실제 개발자나 많이 쓰게되는데 그 플랫폼임
그래서 보면 여기보면 실제 애플리케이션 제공되지 않는다.
middleware 에서 그런 플랫폼 자체는 제공한다 물론 하드웨어 제공
미드웨어라고해봤자 애도 소프트웨어임 한 종류의 소프트웨어임
그러니까 당연히 그 윗단에 돌아가는 그런 하드웨어 자체는 제공해줘야한다. 
그리고 보면 클라우드 제공자 같은것은 infrastructure 가져다 제공해야 하고 그리고 우리가 보면 디벨로먼트나 테스팅이라든지 그런 애플리케이션을 가져다 
그런것을 가져다 효율적으로 빨리 해줄수있게끔 제공해주는 그런 플랫폼이다.
여기서 얘네들에 수익모델은 이런것은 페이는 그런 모델을 보면 플랫폼 애즈 서비스 쓰게 되면 얘네 클라우드 제공자한테 곧바로 제공하는게 아니라 얘네들은 그런 클라우드 인프라를 제공할 뿐인것이고 그 사이에 사실은 소프트애즈어 서비스 프로바이더가 있음 
얘네들한테 돈을 가져다 던져주면 얘네들은 나머지 실제 클라우드 쓰는거 그런 비용자체를 얘네 프로바이더 에게 돌려주고 나머지 자기가 먹음 실질적으로 얘네들이 이런서비스를 쓰기위해서는 하드웨어만 존재해서 되는게 아니다. 실제 소프트웨어나 그런 서비스 자체를 미디어웨어위에서 제공을 해줘야함
그래서 그런 서비스를 제공해주는 업자가 그사이에 껴있고 그사람을 돈을 내면 그사람은 그돈을 
반드시 100%라고 하지않음
이 자체가 ??? 이면 그럴필요강벗다.
그런데 통상적으로 그렇지 않기때문에 이런 모델을 보여준다.
Example. Window Azure, Google App Engine 얘네들이 플랏폼 애즈 어 서비스 갖은 것을 보여준다.

## Infrastructure as a Service(laas)
여러분들이 저라면 쓰기 나름이겠지만 
저라면 일단 만약 하둡 을 쓰겠다 하면 인프라스트럭쳐 애즈 어 서비스를 쓰겟다. 왜냐하면 인프라스트럭쳐 애즈 어 서비스를 써야 여러분들이 하둡을 쓰기 위해서 수정해야 되는 os 라는것을 건드려야 하는 경우가 굉장히 많음 그런데 그 앞에 있는 플랫폼이라든지 소프트애즈 어 서비스는 여러분들이 건들일 수있는게 없음 그냥 닥치는대로 써 이것밖에 안됨 
인프라스트럭쳐 애즈 어 서비스는 거시서 여러분들이 os를 깔고 무슨 os 를 깔든 무슨 소프트웨어를 깔든 여러분들 마음이다. 하둡의 경우는 그런 것은건들여야 한다.
그렇기 떄문에 당연히 인프라스트럭쳐 애즈 어 서비스를 쓴다.
그게더 낫고 사실은 하둡서비스를 제공하는 걔네들 업체도있다.
찾아보면
그런거 경우는 플랫폼이 되든지 소프트웨어가 되든지 하겠지만 저라면은 인프라스트럭처 애즈 어 서비스를 쓴다.

본격적으로 들어와서
이거는 말그대로 인프라만제공한다.
그냥 
여러분 
요렇게만 주고 니가 구워먹든 지저먹든 뭘해먹든 니가 알아서 하세요
가 이거임
말그대로 통상적으로 하드웨어 인프라스트럭쳐 만 제공한다.
그래서 그 윗단에 올라가는 소프트웨어나 그런것은 고려하지 않는다.
애플리케이션이 있고 미드웨어를 다뺀 나머지 제일 밑바닥에 있는 그런 하드웨어 해당되는 그런 인프라만 제공함
실질적으로 이런걸 쓰게 되면 거기다가 os부터 시작해서 위에 올라가는 execution 이라든지 모든것을 모든세팅을 우리가 한다. 
얘들이 해주지 않는다. 마음대로 할 수있다.
그런 의미에서 얘네들이 제공하는 인프라만 제공을 하게 된다.
보시면 
virtual machine, blade server, hadrd disk라든지 
이런식으로 하드웨어나 인스트라만 제공을 한다.
이거를 어떻게 쓸지는 철저하게 여러분들 한테 달려있음 호플리
Amazon Web Services, Rackspace Cloud, GoGrid 이렇게나옴
사실은 아마존 웹 서비스가 괴물이 되다보니까 그런건데
클라우드 유명했던 회사는 Rackspace임 

## Private/public/hybrid clouds
클라우드 하면 많이 나오는 개념이 이 3개다.
이런식으로 나옴
여러분들이 생각하고 있는 그 클라우드 서비스는 당연히 public cloud임 
자 이게 이걸 가져다 3개 중 어느거냐
나누는 기준자체가 이 클라우드는 누가 쓰느냐 
커스터머가 누구냐에 따라서 나누는 개념임
이런식으로 여러개념이 나오는 이유가 그 클라우드 의 주체가 누구냐에 따라서 달라진다.
그리고 그 서비스가 어느 레벨까지 지원을 하냐에 따라 달라진다.
디피니션이 달라지기 떄문에 그런것이다.

퍼블릭 클라우드 : 말그대로 그냥 퍼블릭이기떄문에 commercial service임 그냥 
누구나 다 쓸수있음
그리고 거의 오픈되어있다.
그리고 보통사람들이 어떤 회사들이 어떤 클라우드 컴퓨팅, 클라우드 서비스를 구축을했다 그러면은 통상적으로 대부분다 퍼블릭 클라우드 라고 생각하면된다.
왜냐하면, 프라이빗 클라우든 이름 자체상 느껴지잔ㅇ ㅏ 프라이빗 이기때문에 그 쓰는 주체자체가 굉장히 리미트된 소수의 organiztion이나 예를들면은 그런 금융기관같은 외부사람들이 함부로 그 데이터를 access하면 안되는 그런 기관들이 쓰는게 프라이빗 클라우드임 
어쩃거나 이 퍼블릭 클라우드 같은 경우는 어떤 장점이 있냐면 값이 싸다 왜냐하면 이미 다 만들어진것을 나눠쓰는개념임 
업프론트 비용이없음, 
그래서 상대적으로 처음에 여러분들이 서비스나 그런 것을 쓸때 비용이 상대적으로 싸다 왜냐하면 내가 쓴만큼 내면되니까

그런데 maintenance를 당연히 할필요가없다.여러분들이 할필요강 없다. 아마존 웹서비스를 잘생각해봐라 걔네들이 알아서 다 maintenace를 해준다. 
그리고 scalability가 unlimited 이다. 그렇죠 왜냐하면 달라는대로 준다. 쓰는만큼 여러분들이 돈을 내는것이다.
reliability는 당연한것이다. 걔네들이 알아서 다 해주는것이다.
그래서 여러분들은 
어쩃거나 흔히 우리가 알고있는 그런 클라우드 서비스는 퍼블릭 클라우드라고 생각하면되고 두번째는 반대로 

프라이빗 클라우드 이다.
프라이빗 클라우드는 어떤 데이터를 가져다 쉐어를 하는데 굉장히어떤 제한된 소수의 집단 이나 그런 사람들만 데이터를 가져다 공유를 해야됨 그리고 다른 사람들이 그런 데이터에 access되지 못하도록 굉장히 제약을 가해야 할때 그럴때 사용하는 모델임
single business or organiztion 얘네들 
굉장히 익스클루시브 하게 데이터가 share 되야 할떄 그런 모델이 된다. 여러분들 가장 쉬운게 나중에 직장가면 웬만큼 대기업 정도는 자기의 데이터센터 가지고 있음 
진짜 무슨 괴물처럼 클 필요는없지만 lg나 삼성은 지네 internal 데이터센터들이 다 가지고있음
여러분들 모름
왜냐하면 걔네들이 서비스를 하지 않기떄문에 모르는거임
그겁니다
그런게 프라이빗 클라우드임
걔네들이 데이터센털르 만든이유는 지네들만쓸려고
왜냐하면 실제 클라우드 서비스가 필요로 한데 그런 서비스를 지네들이 막말로 비밀데이터를 아마존 웹서비스를 써서 거기다넣어? 데이터를 저장 안함 그렇게
얘네들이 웹서비스나 메일서비스를 가져다 아마존 서비스를 쓰겠냐? 왜냐하면 정보가 다 나갈수도있는데 
그런 경우에 굉장히 많이쓴다. 직장가보면 안다. 웬만한 큰 회사같은 경우는 다 갖고있다. 그런서비스를 제공해야한다.
그다음에 많이쓰는곳이 정부기관이다.

미국같은 경우는 정부기관같은경우는 내부에다 만든다. 만들어달라고 외주를 준다. 구글이 만들어주든 아마존이 만들어주든 만들어준다.
그런 클라우드 모델 자체를 가져다 프라이빗 클라우드 라고 한다.
예를들면 장점을 보면 플렉서블하다 왜냐하면 여러분들ㅇ ㅣ원하는대로 만들어주니까 그 내꺼잔아 내꺼니까 내맘대로 할 수있음 
내돈 내고 한건데 ..	 남이 왜? 내가 맘대로 쓰면그만이지 
근데 걔네들이 아마존 웹서비스를 쓴다고해보자 말이안됨 걔네들이 아마존 쓰라는대로 닥쳐 라고 쓰라고 하면 쓸수밖에 없음
그런데 프라이빗 경우는 내꺼니까 조금더 플렉서빌리티가 있고

당연히 얘네들이 그런 프라이빗은 유독 이유가 단하나다
가장 큰이유는 외부로 나가는 안될거라는 센서티브한 데이터를 서비스자체를 내부로 지내들만 쓰기로 한거임
스케일빌리티는 당연히 걔네들이 원하는대로 만들어주니까 스케일빌리티가 크다.

세번째로 나오는게 하이브리드 모델임
사실은 이 하이브리드 모델도 굉장히 많이쓴다.
그러니까 행사 같은 경우는 하이브리드 
이 하이브리드 경우는 그런 거다. 자 말그대로 두개를 합쳐놓은것이다. 그런데 두개의 장점만 쓰기 위함이다.
자 상식적으로 생각해보면 회사에서 무슨 데이터가 있을때 모든 서비스들이 다 1급 기밀이냐? 아니다. 쓸대없는게 훨씬더 많음 그래서 그 비싼돈들여서 프라이빗 클라우드를 왜만드냐? 그렇죠 
그런 데이터 경우는 외부 개네들이 서비스를 제공하는 그런 서비스업체에다 데이터를 저장하고 정말 그런 시크릿 이 필요로하는 데이터나 서비스들만 그냥 지네들이 내부에서 만들어서 그런것만 내부 클라우드쓰고 그렇지 않은것은 그냥 퍼블릭쓰자
라고 하는게 하이브리드 모델임
하이브리드 클라우드임 당연히 장점이 뭐냐면
장점 finance, health care, law companies 
실제 이렇게 많이씀 보시면 알겟지만 
병원들이나 갖고 있는 센서티브 데이터들이 많이있지만 절대 다수는 그렇지 않다.
그렇지 않은 애들도 많음 그리고 얘네들이 이 3가지 같은 경우는 하이브리드 쓸수밖에 없는 이유는 걔네들은 정부기관에 그 ??? 받음 감사를 받는다 그래서 그 레귤레이션(절차?)같은 게 잇음
따라야 하는 데이터를 어떻게 보관하고 어떻게 처리해야하는지 지네들이 맘대로 불가 
개인적으로 센서티브 한 지네들 정보라고 할수 없는 여러분들이 만약에 병원가서 병력이 있다고 해봐라 
그런 데이터를 병원 맘대로 쓸려고 했을때 그 문제가 된다.
마찬가지임 병원가서 그런 기록을 가져다 맘대로 쓸수있는건아님 그런 이유때문에 그 국가기관에서 자 여런 요런 데이터들은 어떤 법에 따라서 관리를 해야되고 유지를 해야하고 그런 레귤레이션이 다있고 한국도 있다.
그래서 그런거에 맞추기위해서 어떤것은 프라이빗에다가 저장을하고 어떤것은 퍼블릭에다가 저장을 해야하고 그런것들이 있다.
특히 이 3개 회사 중 그런게있다. 아까 장점이 아니라 회사이름인듯
그럼 장점을 보면
control 가능하다 왜냐하면 내가 컨트롤해서 그냥 뭐 프라이빗에다 넣으면 되고 아니면 퍼블릭에다 넣으면댐
그래서 플렉서블하고 
그리고 cost-effectiveness 하죠 왜냐하면 비싼 그런 서비스를 써야되는 그런 부분들에 한해서만 그냥 비싼 private를하면되고 아니면 그냥 중요하지 않은 데이터자체는 퍼블릭으로 돌려서 싸게 쓰면되니까 
자 그렇다. 어쩃거나 클라우드의 사용자의 주체는 누구냐 에 따라서 프라이빗이냐 퍼블릭이냐 하이브리듯이냐 로 나뉩니다.


## Examples of cloiud applications
이게 뭐냐

그러면은 클라우드 를 가져다 어떤 애플리케이션을 만드느냐
나와있는데 보면 뭐그냥 
굉장히 많이 쓰고 
웹호스팅도 많이쓰고 

연구소같은 경우는 굉장히 High-performance computing을 요구함
이런 기관경우도 많이쓴다.
비싼 cpu를 가져다 서버를 가져다 프론트 엔드 비용이 만만찮기 떄문에 컴퓨터라는게 조금만 지나면 바보가 되는데

클라우드를 많이쓴다.
굉장히 그냥 ...
굉장히 다양하게 쓰고 있다.

## Case study : Animote
Animoto 라는 회사가 있음
얘네 회사가 있는데
뭐하는 회사냐면 
비디오 클립 만들어주는 회사
사진을 넣고 음악을 페북에 
그런 데 여러분들이 사진이나 음악이나 많이있짠아 그런것을 가져다 굉장히 편하게 동영상을 만들어주는 역할을 함 백그라운드도 깔고 그런거 해주는 회사인데
얘네들이 실질적으로 보면은 
2008년도에 그런 서비스에 페이스북에 앱으로 시작을한다. 
실제로 왜냐하면 
앱에서 그런 소스들이 다 있다.
여러분들이 페북에다 올려놓은 사진들을 동영상으로 바꿔주는데 
얘네들이 썻던 아마존 웹서비스 
3개다 아마존 웹서비스 하드임
EX2, S3, SQS
s3는 스토리지 서비스 sqs 메시지 큐잉서비스
이게 
아마존에 그런 클라우드를 써가지고 시작했는데 
처음에 얘네 생각을할때 뭐 50대? 그 사람들 뭐 50대 정도 빌려서 쓰게 됨 50대 분량에 컴퓨테이션 을 빌려서 쓰게되는데
이 얘네들 생각보다 폭발적임 3일만에 75만명이 가입을 하게됨
이러다 보니까 감당이 안됨 50대로 75만명을 감당하냐? 그래서 얘네들이 아마존 웹서비스에다가 더많은 인스턴스를 요구하게됨 
그렇게 하면 뒤에 그래프가 나오는데 폭발적으로 증가하게 된다.
이것같은 경우는 실제 여러분이 서버를 사서 서버를 구축해
치면은 이거 전혀할수가없는 
75만명을 하기위해서 필요한 컴퓨터가 3500대인데 50대를 3500대로 하루아침에 어떻게 설치하냐 안된다. 그런데 이런경우
클라우드 서비스를 쓰면 요거를 하면됨
내가 돈 더 낼테니까 달라는거임
그래서 실질적으로얘네들이 이런식으로 해서 한70 대 가 필요한대 그거를 클라우드를 쓰면 간단하게 해결된다.

하나의 예고

## Case study : The Washington Post
2008년도에 실리언 클리턴 
뭐를 요구하게 되냐면 8년치 에 백악관에 있었던 스케쥴
개인적인 스케쥴 빼고 오피셔할 백악관에 8년치 스케쥴 내놓라고 했는데 클리스턴이 문제가 생겨서 고충을 겪을때
이 8년이라는게 클리턴이 대통령 재임하던 기록들
내놓라고하는데 백악관에서 다 제출함
이게 보면 실제보면 굉장히 pdf 만들어서 제출을 함 제출할 횟수가 17000 페이지 넘음 실질적으로 보면 저질의 pdf 만들어서 제출함 그런데 이렇게 제출함 pdf는 검색이 안됨 
이슈가 되다 보니까 워싱턴 포스트 뿐만아니라 소위 그런 그 일간지 회사들ㅇ ㅣ좋은 먹이감 터뜨려야지 
문제는 빨리 터뜨려야지 돈을 버는데 17000 페이지가 되니까 빨리 실어야 하니까 검색도안되
고민을 하고있었음 워싱턴 포스터 가 제일 먼저 빵 터뜨리게 된계기가 이때 엔지니어 있던 사람이 있는데 피터라는사람이 
우리 이거 우리도 클라우드 서비스를 이용해서 처리해보는게 어떠냐 라고 제안하게됨 
실질적으로 걔네들ㅇ ㅣ테스트함 
ocr = 스캐너회사 그 스캐너 에 있는 ocr , 보면은 말그대로 스캐일러가 쫙 스캔해서 데이터를 받아서 그 데이터를 가져다 글자로 바꿔주는 기능
그런 프로그램을 이용해서 이것을 잽싸게 다 스캔 떠서 패스로 다 바꿔서 검색 서치 만들자 
얘네들 이 썻던게 200대 분량만 써가지고 얘네들이 이것을 가져다 그 하루정도
굉장히 빨리 처리함 9시간 
이때에 이런것을 가능하게 했던것도 클라우드 컴퓨팅이다 언제 그것가져다 깔고 언제 그것을 설치해서 언제 그것을 가져다 텍스트 작업을 하냐 
이것도 굉장히 좋은 예임 사건임 유명한

## other examples
마지막으로 드림월크스도 애니메이션
이 랜더링을 많이함 그러다보니까 많은 그런 컴퓨테이션을 요구하게 되는데 여러분들 그래픽스 수업 . 
거기서 랜더링 배웠냐?
랜더링을 하면 컴퓨터가 죽어라한다
그리고 실제 여러분들 벡터같은거 계산해가지고 그래픽스 는 수학임 점하나를 찍기위해서 많은 계산을 함 픽셀계산을 함 
그걸 하나씩 하나씩 뿌려주게 되는데 
그게 그러다 보니까 그래픽스 자체는 컴퓨터, 컴퓨팅이 
실질적으로 이떄 드림먹스가 그 슈렉을 가져다 랜더링을할때 어떤 썻냐면 쎄로니클 얘네 쓴다. 조금은 의외임
이 회사는 그당시 지목했을때 의외라고 함
왜냐하면 얘네들 역시도 그런 클라우드 서비스를 제공하는 회사다
뉴멕시코에 있음 아시다싶이 드림먹스는 캘리포니아에 있음
그런데 캘리포니아 
여러분들 아시겠지만 그러면 캘리포니아 서비스 회사 냅두고 뭐하러 멀리있는 회사를 가져다 그 업체를 선정함에 
그리고 그것을 할려면 remote하게 작업을 해야하는데 그정도 성능을 따라주느냐에 따라서 왈가왈부 많았음
다행이도 쎼로니클이라는 회사가 뉴멕시코에 있는 회사가 굉장히 대처를 잘한다 그래서 유명해지게 되었다.
리모트하게 있던 리모트 하게 작업을 해가지고 밀리언 투 밀리언, 200만 시간 동안 랜더링을 성공적으로 잘하게 된다
그리고 기한을 맞춰서 낸다 . 드림먹스에 슈렉을 런칭하게된다.
이게 how to train your gragon 도 있는데 영화는 모름
어쩃거나 이런 랜더링 작업을 할때 얘네 클라우드 서비스를 써가지고 지네들이 돈을 들여서 하지 않고 다 클라우드 서비스를 써가지고 컴퓨테이션 써가지고 랜더링을 한다.
살짝궁 말씀드렸던 cern 라고 나오는데 유럽의 회사에 있는 유클리어 맞다. 물리나 핵실험같은 그런 연구를 하는 유럽회사임 원래 스위스에 있는데
같이쓰게 된다. 그래서 이렇게 보면 유클리드 얘네들 경우는 아예 그럴꺼면 우리가 클라우드 하나 만들지 뭐 ! 그 클라우드서비스가 eosc라는 그 클라우드 서비스는 아니고 지내들만 쓰니까 프라이빗하게 써서 만든 그런 클라우드 서비스가 됨 유럽의 각 나라에 있는 지네들끼리는 공유해서쓴다 스위스에 있기는 하지만 걔네들이 공식적으로 쓰는것은 아니다. 
마지막은 virgin athantic 이라고 나오는데 미국에 있는 사실 그 작은 회사임 한번정도 봤으텐데 
미국내에서 왓다갓다 담당하게 되는 회사임
얘네같은 경우 그런 호스팅 웹서비스 써가지고 호스팅 서비스를 옮겨버림 예약 숙박 모든 대기 관련된 실제적으로 아마존 웹서비스 클라우드 서비스를 쓰고있는 
지네들 내부의 서비스를 쓰고 있는게 아님
