---
post : layout
title : 여성과사회9
---
## 전쟁과여성
그리고 영국은 조국을 위해 나선 164명의 여성들에게 영국 역사상 최초로 남녀 근로자에게 동일임금을 지급하는데, 현대의 기준에서는 당연한일이지만 1940년 당시영국에서는 혁명적인 일이었음

## 
그리고 그렇게 뽑힌 168명중에 당대가장 유명한 여성비행가였던 에이미존슨도 있었다.
이미 1930년대 최장거리 비행으로 유명세를 탔던 그녀는 영국 공군을 위한 전투기 운수임무에 지원하였다.
그리고임무를 계속 수행하던 그녀는 1941년 1월 급변한 기상악화로 템즈강어귀에 추락하며 비상탈출에는 성공하였으나, 1월의 눈이 내리던 날씨와 추위속에서 빠르게 흐르는 강물에 빠진 그녀는 결국 템즈강에서 생을 마치게된다.
## 
군 상급자들은 여성 전투기 조종사들을 못 믿어 남자지원자들보다 최소 500시간이상은더 비행해야지만 임무를 수행하게하였고, 이러한 난관을 

## 
여성조종사들이 기대이상으로 활약함에 따라서 초창기에 여성 조종사들을 무시하던 풍토는 사라지게되고 전쟁이 지속되는동안 계속해서 지원하는 여성전투기 조종사들은 그 어떤 비행기 조종임무에 있어서 남자와 여자사이의 차별은존재하지 않았다고 회고한다.
이러한 여성참전군인에 힘업어 전후 영국여성들은 영국사회에서의 주도적인 역할과 남녀평등에 대한 적극적 인정을 받게된다.

## 
조이로프트하우스
무엇보다 우리도 국가를 위해서 전쟁에 도움을줄수있다는 사실이었다.
## 20세기 전쟁속여성들의 활동
1. 1차세계대전 : 영국에서 이미 왕립공군이 여자들을 받기 시작했고, 왕립 보조군단과 여성차량수송대도 조직되었는데

2. 2차세계대전 : 영국군 22만5천명, 미국군 34만명-50만명 

소비에트군대에서는 백만명 가량의 여성들이 참전해 싸웠고 남성과 똑같은 임무 수행
이때문에 언어 문제가 발생할 정도였음, 전차병 보병 자동소총병 같은 보직은 여성을 지칭하는 용어 자체가 존재하지 않았는데 왜냐하면 그전까지 여자들이 맡아본적이 없는 임무였기때문에 전쟁터에서 여자를 가리키는 군대용어들이 생겨남

## 
2차대전 - 영국 포병 여성병사
2차대전 - 소련여성병사들

## 전쟁은 여자의 얼굴을 하지 않았다.
우리가 일반적으로 생각하기에 전쟁 속에서의 여자는 수동적인 피해자로만 인식하고 있지만
2차세계대전에서 100만명의 여성이 참전하며 싸웠다.
책안에서는 200여명 여성들에 이야기를 모아서 내놓은책이다.
저격수가되거나 탱크를 몰기도하고 병원에서 일을 하는 등 많은곳에서 참여했지만 그들의 이야기는 전쟁의 일부가 되지 못했다.

1)A. 보이코, 소위, 전차병
남편과 나는 마가단에 살았어요. 남편은 운전기사로 일했고 나는 검표원이었죠.
전쟁이 시작되자마자 우리는 둘다 전선으로 가겠다고 지원했어요. 1943년 우리는 첼랴빈스크 전차기술학교로 가게 됬어요. 거기서 탱크를 배정받았어요. 남편과나 둘 다 선임기계공이자 운전수로 일했는데, 탱크 안에는 딱 한명만 들어갈수있었어요. 사령부에서 나를 탱크 'SU-122'의 지휘관으로 임명했고, 남편은 그대로 선임기계공이자 운전수로 남았죠. 그렇게 우리는 독일까지 갔어요. 우리 두 사람 모두 부상당하기도 했어요. 포상도 받았죠.
중전차에는 여자전차병들이 꽤 있었지만 대전차를 운전하는 여자전차병은 나 하나였어요. 가끔 어떤 작가라도 나서서 내 이야기를 책으로 쓰면 좋을텐데 라고 생각했어요. 나는 글쓰는 재주가 없거든요

## 
조야 루키야노브나 베르즈비츠카야, 건설대장 분대장
우리는 건설일을 했어. 철도도 건설하고 배다리도 놓고 엄폐호도 만들었지.

## 
룰라 아흐메토바, 사병, 저격수
전쟁터에서 제일 끔찍했던 건 남자 팬티를 나르는 일이었어. 그래 바로 그게 제일 끔찍했어. 꼴이 웃겼다고 할까
이 한목숨 바쳐 족국을 수호하겠다고 전쟁터까지 와놓고 남자 팬티나 나르다니
한마디로 정말 웃기는 상황이었지 여자애들 열명이 같은 움막에서 지냈는데
모두 남자팬티를 입었어. 겨울에도 여름에도 그 팬티만 입었다니까 처음 들어간 폴란드의 어느 시골마을에서 우리는 새옷으로 갈아입을수있었어.
군복일체를 새것으로 받았지 처음으로여자팬티와 브레이저를 받은거야
##  
I.A레비추키, 784 대공포병연대 제5대대 지휘관
군대는 남자들의 공간이오 우리 간호병들이 제 1차 세계대전이나 그후 내전에서 제 역할을 훌륭하게 해낸것도 사실이지만
여성의 천성은 원래 군대 질서에 반하는 거니까
소녀병사들은 진짜 군인이 됐소 

## 
안토니나 그리고 리예브나 본다레바, 근위대중위 선임비행사
나는 전투기 조종사였어 7학년에 다닐때였는데 우리 마을에 비행기 한대가 날라온거야 
소녀 소녀들이여 비행술에 배웁시다.
딸애가 밖으로 나오지 못하도록 문을 잠근 후 비행을 떠났어.
남편이 모스크바 근교에서 전사했다는거야 
나는 딸을사랑했지만 남편 가족에게 데려다줬지. 그리고 전선으로 가겠다고 자원했어. 떠나기 전날밤 밤새 딸이 잠든 침대옆에 무릎을 꿇고앉아있었어.

## 
자본주의가 
의제설정, 상징적인것을 하나 띄운다. 

## 
여성의몸 하면 떠오르는 이미지는 아마도 가슴이 나오고 허리가 들어간 젊은 여성의몸, 이른바 s라인의 몸매를 상상할 사람이 많을 것이며 남성의 몸이라고 했을때도 벌어진 어깨와 탄탄한 근육, 큰 키등을 떠올릴것이다. 이처럼 몸의 의미는 성별에 따라 아주다르다.

남성의몸과 여성의몸만 다른것이아니라, 우리는 피부색에 따라서도 사람을 백인의 몸, 흑인의 몸등으로 구분한다.
우리주변에서 흔히 볼수있는 제3세계 노동자의 몸이 있고, 각각의 몸에 대한 기대나 역할 지위가 다르다. 연령과 계급에 따라서도 몸의 의미는 다르게 형성된다.
젊은 여성과 나이든 여성의 몸은 확연히 차이가 나고 귀족 계급의 여성과 노동자층 여성의 몸은 쉽게 구분할수 있다. 이와 같이 우리의 몸은 객관적이고 보편적인 의미를 띠는것이 아니라 각기 처한 사회적 맥락에 따라 다른 의미를 지닌다.
사회에 따라 몸에 대한 정체성,기대,역할 지위가 다름으로 인해 남성과 여성의 몸의 특성들의 차이는 남성과 여성의 몸의 특성들의 차이는 남성과 여성의 사회적 지위나 역할을 다르게 구성하였고, 그것은 집단간의 단순한 차이로 인식되는것이 아니라
여성의 사회적 지위를 열등하게 만들고 이를 정당화하는데 이용되었다.
## 
본인이 생각하기에 자신이 아름답다고 생각하나?
여성의 4%만이 본인이 아름답다고 생각한다고 답
Real Beauty Sketch(2013) : 칸 광고제 그랑프리  수상작
도브의 실험

## 
몸은 한 개인의 정체성을 구성하는 중요한 요소로서, 우리 사회에서 남성과 여성의 몸은 각기 다른 정체성을 구성하고 이에 따라 자연스럽게 삶의기대나 역할이 달라짐
남성 : 건강한 몸을 가진 남성에게는 일터에서 돈을벌고 가족을 먹여 살리기 위해 경쟁하는 정체성이 부여됨
여성: 님신과 출산을 하는 여성의 몸에는 아이를 낳고 기르는 어머니의 정체성이 부여됨
사실아이의 아버지와 어머니가 함께 길러야함에도 불구하고 출산이라는 신체적 특성으로 자연스럽게 여성의 일이되어비리고, 집에서 아이를 기르면서 여성들은 남성에게 의존하게 되고 열등한 지위에 처함
## 성별 정체성의 차이와 생물학적 트징
생물학적 특징들에 기초하고 잇기때문에 자연스러운것 혹은 운명적인것으로 받아들여진다.
염색체,호르몬,생식기관의 차이, 골격이나 근육의 차이등은 변화할수없는 고정불변의 자질이기 떄문에 이에 기반하여 남성과 여성의 정체성이나 역할이 규정되어버리면 이에 도전하는것이 어려워진다.
여성들이 일을한다고 해도 일과가사, 자녀양육이라는 이중의 부담은 여성의 어쩔수없는 운명이라고 믿게한다.
동시에 사회적으로 구성되는 몸이다.

## 
지배집단에서는 특정한 집단의 차별적 차이를 정당화하기 위해서
여성의 열등성을 정당화하기 위해서

## 몸의정치학
한사회에서 몸에 대한 의미부여 과정은 그 사회의 지배관계, 남성과 여성의 사회적관계들에 규정을 받고 이로써 몸이란 힘의 가축장, 곧 정치학이라고 본다.
## 
지하철의 손잡이, 자동차의 좌석, 가구들은 대부분 성인 남성을 기준
성인남성과 다른 몸들은 사회적으로 드러나지 않는다.
사회적으로 수용되는 것이 아니라 권력을 가진 집단의 몸의 특성만을 보편적인 기준으로 인식하기 때문이다.
남성과 여성의 몸의 사회적 의미는 사회 맥락의 변화가 있다면 달라질 수있다.
남성도 참여하는 육아 휴직제도를 만들었다.

## 몸의결정권
몸의 통제권을 확보하기 위한 여성들의 운동
여성들이 집단으로 여성의 몸에 대한 권리를 주장하고 나선것은 20세기 초반부터였다.
마리스톱스와 마거릿 생어가 중심이 되어 여성의권리로서 출산조절을 주창하였다.
여성들이 과다한 출산과 육아로부터 해방되어야만 한다면서 이를 위해 여성들 스스로 출산을 조절할 것을 강조하였다.
이들은 산아제한 진료소를 개설하고 가난한 여성들에게 출산 조절의 필요성과 피임법을 교육하였다.
이들의 노력은 여성 스스로 몸에 대한 권리를 주장하였다는 점에서 커다란 의의가있다.

